## 생성
벡터공간 $V/F$와 $S \subseteq V$가 있을 때, $S$의 `생성(span)`이란 다음과 같이 정의한다.
$$ span(S) = \lang S \rang  := \left \{ \sum_{k=1}^{n}a_kv_k \; \Big\vert \; a_i \in F, v_i \in S \right \} $$

즉, $span(S)$란 $S$의 원소들의 선형결합으로 표현되는 집합이다. 이 때, $\displaystyle \sum_{k=1}^{n}a_kv_k$은 유한합이다. 

### 명제1
벡터공간 $V/F$가 있을 때 다음을 증명하여라.

$$S \subseteq V \Rightarrow span(S) \subseteq V $$

**proof**

벡터공간은 $+, \cdot$ 연산에 닫혀있기 때문에 $V$안의 원소들간의 $+, \cdot$연산으로 이루어진 생성의 결과는 $V$의 원소가 된다. $\quad {_\blacksquare}$

### 명제2
벡터공간 $V/F$와 $S \subseteq V$가 있을 때, $span(V) = V$를 증명하여라.

**proof**

[$span(V) \subseteq V$]

$V$는 $V$의 부분집합이기 때문에 명제1에 의해 증명된다. $\quad {_\blacksquare}$

[$V \subseteq span(V)$]

$$ \begin{aligned} & v_j \in V \\ \Rightarrow \enspace & v_j = \sum_{k=1}^{n} a_kv_k, \quad \left( a_k = \begin{cases} 1 &  k=j \\ 0 & k \neq j \end{cases} \right) \\ \Rightarrow \enspace & v_j \in span(V) \quad {_\blacksquare} \end{aligned}   $$

### 명제3
벡터공간 $V/F$와 $S \subseteq V$가 있을 때, $span(S)$가 $V$의 $+,\cdot$에 닫혀있음을 증명하여라.

**proof**  
$V$의 기저를 $\{ v_1, \cdots, v_n \}$이라 하자.

$s_1, s_2 \in span(S), a \in F$에 대해

$$ as_1 + s_2 = a \sum_{i=1}^{n} b_iv_i + \sum_{i=1}^{n} c_iv_i = \sum_{i=1}^{n} (ab_ic_i)v_i \in span(S) \quad {_\blacksquare} $$

### 명제4
벡터공간 $V/F$와 $S \subseteq V$가 있을 때, $0_V \in span(S)$를 증명하여라.

**proof**  
$V$의 기저를 $\{ v_1, \cdots, v_n \}$이라 하자.

$$ \sum_{i=1}^{n} 0_Fv_i  = 0_V + \cdots 0_V = 0_V \quad {_\blacksquare} $$

### 명제5
벡터공간 $V/F$와 $S \subseteq V$가 있을 때, $span(S)$가 벡터공간임을 증명하여라.

**proof**  
벡터 공간의 부분집합과 연산을 그대로 사용하기 때문에 교환법칙 분배법칙등이 $F-$가군의 성질들이 전부 성립한다.

또한 명제 3에 의해 연산에 닫혀있고, 상수곱이 정의되어 있음으로 환의 명제2에 의해 역원도 항상 존재함을 알 수 있다. 그리고 명제4에 의해 항등원도 존재한다. $\quad {_\blacksquare}$

### 명제6
벡터공간 $V/F$와 $S \subseteq V$과 $H := \{ W | S \subseteq W \land W \le V \}$에 대해 $span(W)=\bigcap H$을 증명하여라.

**proof**

$S =\{ v_1, \cdots, v_n \}$이라 하자.

[proof of $span(S) \subseteq \cap H$]

$v \in span(S)$과 $H_i \in H$에 대해,

$$ \begin{aligned} & v = a_1v_1+ \cdots + a_nv_n \\  \Rightarrow \enspace & v \in H_i \quad (\because S \subseteq H_i \land H_i \text { is closed under +,} \cdot)  \\ \Rightarrow \enspace & v \in \bigcap H_i \end{aligned}  $$


[proof of $span(W) \supseteq \cap H$]

$$ \begin{aligned} & W \subseteq span(W) \le V \\ \Rightarrow \enspace & span(W) \in H \quad {_\blacksquare} \end{aligned} $$

### 참고1
$V$의 부분집합으로 $S=V$를 잡게 되면 $span(S) = span(V) = V$가 된다. 즉, $V$의 부분집합중 생성을 통해 $V$를 만들어내는 부분집합이 반드시 존재한다.

### 참고2
 $span(W)$는 $W$를 포함하고 있는 $V$의 부분공간중에 가장 작은 부분공간이다.

## 선형 독립 집합
벡터공간 $V/F$와  $S \subseteq V$가 있을 때, $S$가 다음을 만족할경우 `선형 독립 집합(linearly independent set)`라고 한다.

$a \in F, S = \{ v_1, \cdots , v_n \}$ 일 때,

$$ \sum_{k=1}^{n}a_k v_k = 0_V \Rightarrow \forall a_k=0_F $$ 

$0_V \equiv e_{(V,+)}, 0_F \equiv e_{(F,+)}$이다.

그리고 선형 독립 집합이 아닌 집합을 `선형 종속 집합(linear dependent set)`이라고 한다.

### 참고
선형 종속 집합 $S = \{ v_1, \cdots , v_n \} \subseteq V$가 있다면 다음을 만족한다.

$$\exist \{ a_1, \cdots a_n \} \quad s.t. \quad \sum_{k=1}^{n}a_k v_k = 0_V \land \{ a_1, \cdots a_n \}  \neq \{ 0_F, \cdots, 0_F \} $$

이 때, $a_1 \neq 0_F$이라고 가정하면 다음 관계식이 성립한다.
$$  v_1 = - a_1^{-1}\sum_{k=2}^{n} a_k v_k $$

즉, $v_1$은 $S$에 속하는 다른 원소들의 선형결합으로 표현이 가능하다.

## 기저
벡터공간 $V/F$와 $\beta \subseteq V$가 있을 때, `기저(basis)`란 다음을 만족하는 부분집합이다.

$$ \beta \text{ is linearly independent set} \land span(\beta) = V $$

### 참고
$v \in V- \{0_V\}$에 대해 $\beta=\{v\}$면 $\beta$는 선형 독립 집합이다.

### 정리(theorem)1
벡터공간 $V/F$와 선형 독립 집합 $S \subseteq V$가 있을 때, 집합 $F$를 다음과 같이 정의하자.

$$F := \{ A \subseteq V | S \subseteq A \land A \text{ is linearly independent}\}$$ 

이 때, $(F,\subseteq)$가 극대원소 $M$을 갖음을 증명하여라.

**Proof**  
$S \in F$임으로 $F \neq \empty$이고 $(F,\subseteq)$은 부분순서집합이다. 

$(F,\subseteq)$의 임의의 사슬 $C_i = \{ A_{i1}, \cdots, A_{in} \} \subseteq F$에 대해, $C$는 전순서집합임으로 `일반성을 잃지 않고(without loss of generality, WLOG)` $A_{i1} \subseteq \cdots \subseteq A_{in}$라 가정할 수 있다. 따라서 $C_i$는 항상 상계 $A_{in}$을 갖는다.

부분순서집합 $(F,\subseteq)$의 모든 사슬이 상계를 갖음으로, `초른의 보조정리(Zorn's lemma)`에 의해 $F$는 극대원소 $M$을 갖는다. $\quad {_ \blacksquare}$

### 명제1
정리 1의 극대원소 $M$이 $span(M)=V$을 만족함을 증명하여라.

**Proof**

$$ \begin{aligned} & V \neq span(M) \\ \Leftrightarrow \enspace & V - span(M) \neq \empty \\ \Leftrightarrow \enspace & \exist v \in V - span(M), \quad v \neq 0_V \\ \Rightarrow \enspace &  M \cup \{v\} \in F \enspace \land \enspace M \subseteq M \cup \{v\} \\ \Rightarrow \enspace & \Rightarrow \!\! \Leftarrow \text{maximality of } M \quad {_\blacksquare} \end{aligned} $$

### 정리2
모든 벡터공간 $V/F$이 기저를 갖음을 증명하여라.

**Proof** 

$V = \{ 0_V \}$인 경우 자명하게 $\beta = \{ 0_V \}$이다.

$V \neq \{ 0_V \}$인 경우  $\exist v \in V - \{ 0_V \}$이고 따라서 집합 $S = \{ av | a \in F \}$는 $V$의 선형 독립 집합이다. 

이 때, 정리 1과 명제 1에 의해 $S \subseteq M$이고 $V = span(M)$인 선형 독립 집합 $M$이 존재한다.

따라서 $M$은 $V/F$의 기저가 된다. $\quad {_\blacksquare}$

#### 참고

1. 기저는 극대 선형 독립 집합이다.
2. 기저의 존재성은 초른의 보조정리에 의존한다.
3. 공리(초른의 보조정리)에 의해 기저의 존재성을 보장했을 뿐 기저가 무엇인지는 알 수 없다.
4. 기저의 유일성은 보장되지 않기 때문에 기저는 여러개일 수 있다.

### 명제2
벡터공간 $V/F$와 기저 $\beta_1,\beta_2$가 있을 때 $|\beta_1| = |\beta_2|$임을 증명하여라.

**proof**

$|\beta_1| \le |\beta_2|$라 하자.

그러면 함수 $f: \beta_1 \rightarrow \beta_2$는 단사함수이지만 전사함수는 아닌 함수가 존재한다.

이 경우 $f(\beta_1) \subset \beta_2$이다.

$\exist v_1 \in \beta_2 - f(\beta_1)$

Since $\beta_1, \beta_2$ are both maximal, it is contradiction.

`(미완성)`

## 차원
벡터공간 $V/F$의 `차원(dimension)`은 기저 `집합의 크기(cardinality)`이다.

### 참고
만약 $\dim{V} < \infty$이면 $V$를 유한 차원 벡터 공간이라고 한다.

아니면 $V$를 무한 차원 벡터 공간이라고 한다.

## 좌표
유한 차원 벡터 공간 $V/F$와 기저 $\beta = \{ v_1,\cdots, v_n \}$에 대해, $v \in V$의 $\beta$에 대한 `좌표(coordinate)`는 다음과 같이 정의된다.

$$ [v]_\beta := (a_1,\cdots,a_n) \quad s.t. \quad  v=a_1v_1 + \cdots + a_nv_n$$  

### 명제1

유한 차원 벡터 공간 $V/F$와 그 기저 $\beta = \{ v_1,\cdots, v_n \}$에 대해, $v \in V$의 좌표가 유일하게 존재함을 증명하여라.

**proof**

[ proof of existence ]

$$ \begin{aligned} & v \in V \\ \Rightarrow \enspace & v \in \{ a_1v_1 + \cdots + a_nv_n | a_i \in F \} \quad {_\blacksquare}  \end{aligned} $$

[ proof of uniquness ]  

$$ \begin{aligned} &  a_1v_1 + \cdots + a_nv_n = b_1v_1 + \cdots + b_nv_n  \\ \Rightarrow \enspace & (a_1-b_1)v_1 + \cdots + (a_n-b_n)v_n = 0_V \\ \Rightarrow \enspace & a_1-b_1 =0_F, \; \cdots, a_n-b_n=0_F \ \\ \Leftrightarrow \enspace & a_1=b_1, \cdots ,a_n=b_n \quad {_\blacksquare}  \end{aligned} $$

## 선형 변환
벡터 공간 $V,W/F$와 함수 $\Phi:V \rightarrow W$에 대해, `선형 변환(linear transformation)` 혹은 `선형 사상(linear map)`은 다음을 만족하는 $\Phi$이다.

$$ v_1,v_2 \in V, a \in F \Rightarrow \Phi(av_1+v_2)=a\Phi(v_1)+\Phi(v_2)$$  

즉 선형결합을 보존하는 두 벡터 공간 사이의 함수이다.

참고로, 두 벡터 공간 사이의 모든 선형 변환들을 모은 집합을 $L(V,W)$라 표기한다.

### 명제1
유한 차원 벡터 공간 $V,W/F$과 $\Phi \in L(V,W)$가 있을 때, $\Phi(0_V)=0_W$를 증명하여라.  

**proof1**

$$ \begin{aligned} & \Phi(0_V) = \Phi(0_V+0_V) \\ \Rightarrow \enspace & \Phi(0_V) + 0_W = \Phi(0_V) + \Phi(0_V) \\ \Rightarrow \enspace & 0_W = \Phi(0_V) \quad {_\blacksquare} \end{aligned} $$

**proof2**

$$ \Phi(0_V) = \Phi(0_F 0_V) = 0_F \Phi(0_V) = 0_W $$

### 명제2
유한 차원 벡터 공간 $V,W/F$과 $\Phi \in L(V,W)$가 있을 때, $\ker(\Phi)=\{v \in V | \Phi(v) = 0_W \} \le V$를 증명하여라.

**Proof**

[기본 연산 법칙]  
먼저, 벡터 공간의 부분집합과 연산을 그대로 사용하기 때문에 교환법칙 분배법칙등이 $F-$가군의 성질들이 전부 성립한다. 

[연산에 닫힘]  
$v_1, v_2 \in \ker(\Phi)$, $a \in \Bbb F$가 있을 때, $\Phi(av_1 + v_2) = a\Phi(v_1) + \Phi(v_2) = 0_W$임으로 $av_1 + v_2 \in \ker(\Phi)$이고 연산에 닫혀있다.

[항등원의 존재성]  
명제1에 의해 항등원이 존재한다. 

[역원의 존재성]  
상수곱이 정의되어 있음으로 환의 명제2에 의해 역원이 존재한다. 

따라서 $\ker(\Phi)$는 $V$의 부분벡터공간이다. $\quad {_\blacksquare}$

### 명제3
유한 차원 벡터 공간 $V,W/F$과 $\Phi \in L(V,W)$가 있을 때, $\mathrm{img}(\Phi) \le W$를 증명하여라.

**Proof**

[기본 연산 법칙]  
먼저, 벡터 공간의 부분집합과 연산을 그대로 사용하기 때문에 교환법칙 분배법칙등이 $F-$가군의 성질들이 전부 성립한다. 

[연산에 닫힘]  
$w_1, w_2 \in \mathrm{img}(\Phi)$, $a \in \Bbb F$가 있을 때, $\exist v_1,v_2 \quad s.t \quad w_1 = \Phi(v_1), w_2 = \Phi(v_2)$이다. 따라서 $\Phi(av_1 + v_2) = a\Phi(v_1) + \Phi(v_2) = aw_1 + w_2 \in \mathrm{img}(\Phi)$임으로 연산에 닫혀있다.

[항등원의 존재성]  
명제1에 의해 항등원이 존재한다. 

[역원의 존재성]  
상수곱이 정의되어 있음으로 환의 명제2에 의해 역원이 존재한다. 

따라서 $\mathrm{img}(\Phi)$는 $W$의 부분벡터공간이다. $\quad {_\blacksquare}$



### 명제3
유한 차원 벡터공간 $V,W,Z/F$와 $T_1 \in L(V,W), T_2\in L(W,Z)$가 있을 때 $T_2 \circ T_1 \in L(V,Z)$를 증명하여라.

**proof**  
$v_1,v_2 \in V$과 $a \in F$에 대해,

$$ \begin{aligned} (T_2 \circ T_1)(av_1 + v_2) & = T_2(T_1(av_1 +v_2)) \\ & = T_2(aT_1(v_1) +T_1(v_2)) \\ & = aT_2(T_1(v_1)) + T_2(T_1(v_2)) \\ & = a(T_2 \circ T_1)(v_1) + (T_2 \circ T_1)(v_2) \quad {_\blacksquare}  \end{aligned} $$

### 명제4
n차원 벡터공간 $V/ \mathbb F$, $V$의 기저 $\beta$ 그리고 함수 $\varphi : V \rightarrow \mathbb F^n \quad s.t. \quad v \mapsto [v]_\beta$가 있을 때, $\varphi$가 선형변환임을 증명하여라.

**Proof**

$\mathbb F^n$의 기본기저 $e_i \enspace (i=1, \cdots, n)$, $v_1 = b_i\beta_i, v_2 = c_i\beta_i \in V, \enspace a \in \mathbb F$가 있을 때 다음이 성립한다.
$$ [av_1 + v_2]_\beta = [a(b_i\beta_i) + c_i\beta_i] = (ab_i + c_i)e_i = ab_ie_i + c_ie_i = a[v_1]_\beta + [v_2]_\beta $$

따라서 다음이 성립한다.
$$ \varphi(av_1 + v_2) = [av_1 + v_2]_\beta = a[v_1]_\beta + [v_2]_\beta = a \varphi(v_1) + \varphi(v_2) \quad {_\blacksquare} $$

## 벡터 공간 동형 사상  
벡터 공간 $V,W/F$과 $\Phi \in L(V,W)$에 대해 $\Phi^{-1}:W \rightarrow V \in L(W,V)$면 $\Phi$를 `벡터 공간 동형 사상(vector space isomorphism)`이라고 한다.

### 명제1  
유한 차원 벡터 공간 $V,W/F$와 $\Phi \in L(V,W)$가 있을 때 다음을 증명하여라.  

$$\Phi \text{ is bijective} \Rightarrow \Phi \text{ is a vector space isomorphism}$$

**proof**  
$\Phi$가 전단사 함수임으로 $\exist! \Phi^{-1}$이고 $v_1,v_2 \in V$에 대해 $\exist!w_1,w_2 \in W, \Phi(v_1)=w_1, \Phi(v_2)=w_2$이다.

$$\begin{aligned} & \Phi(av_1 + v_2) = aw_1 + w_2 \\ \Leftrightarrow \enspace & av_1 + v_2 = \Phi^{-1}(aw_1 + w_2) \\ \Leftrightarrow \enspace & \Phi^{-1}(aw_1 + w_2) = a\Phi^{-1}(w_1) + \Phi^{-1}(w_2) \quad {_\blacksquare}  \end{aligned} $$

### 명제2
유한 차원 벡터 공간 $V,W/F$, $V$의 기저 $\beta = \{ v_1, \cdots, v_n \}$ 그리고 벡터 공간 동형 사상 $\Phi:V \rightarrow W$이 있을 때, 다음을 증명하여라.

$$ R :=  \{ \Phi(v_1),\cdots,\Phi(v_n) \} \text { is a basis of } W$$

#### proof
[ proof of $R$ is linearly independent ]

$$\begin{aligned} & a_1\Phi(v_1)+\cdots+a_n\Phi(v_n) = 0_W \\ \Leftrightarrow \enspace & \Phi(a_1v_1+\cdots+a_nv_n) = \Phi(0_V) \\ \Rightarrow \enspace & a_1v_1 + \cdots + a_nv_n = 0_V \\ \Rightarrow \enspace & a_1= \cdots = a_n = 0_F \quad {_\blacksquare} \end{aligned} $$

[ proof of $span(R)=W$  ]

[ $span(R) \subseteq W$ ]

$R \subseteq W$ 임으로 생성의 명제1에 의해 증명된다. $\quad {_\blacksquare}$


[ $W \subseteq span(R)$ ]

$$ \begin{aligned} & w \in W, \quad \exists! v \in V \quad s.t \quad \Phi(v) = w \\ \Rightarrow \enspace & w = \Phi(a_1v_1 + \cdots + a_nv_n) = a_1\Phi(v_1)+\cdots+a_n\Phi(v_n) \\ \Rightarrow \enspace & w \in span(R) \quad {_\blacksquare} \end{aligned} $$


## 벡터 공간 동형  
유한 차원 벡터 공간 $V,W/F$와 벡터 공간 동형 사상 $\Phi:V \rightarrow W$가 있을 때, $V$와 $W$를 `벡터 공간 동형(vector space isomorphic)`이라고 하고 $V \overset{\Phi \;}{\cong} W$ 또는 $V \cong W$라고 표기한다.

### 명제1
유한 차원 벡터 공간 $V,W/F$가 있을 때, 다음을 증명하여라.

$$V \cong W \iff \dim(V)=\dim(W)$$

**proof**  
[ proof of $\Rightarrow$ ]

$\beta = \{ v_1 \; \cdots \; v_n \}$를 $V$의 기저라고하고 $\Phi:V \rightarrow W$를 벡터 공간 동형 사상이라고 하자.

벡터 공간 동형 사상의 명제2에 의해 다음과 같이 정의된 집합 $R$은 $W/F$의 기저가 된다.

$$ R :=  \{ \Phi(v_1),\cdots,\Phi(v_n) \}$$

따라서 $\dim(V)=\dim(W)$. $\quad {_\blacksquare}$

[ proof of $\Leftarrow$ ]

$\beta, \gamma$를 $V,W/F$의 기저라고 할 때, 함수 $\varphi$를 다음과 같이 정의하자.
$$\varphi:V \rightarrow W \quad s.t \quad  v \in V, \quad [v]_\beta=[\varphi(v)]_\gamma$$  

이 때, $\varphi$가 벡터 공간 동형 사상임을 보이자.

[ proof of $\varphi$ is linear transformation ]

$v_1,v_2 \in V, a \in F$에 대해,

$$ \begin{aligned} & \varphi(av_1+v_2) = w \\ \Leftrightarrow \enspace & a[v_1]_\beta + [v_2]_\beta = [w]_\gamma \\ \Leftrightarrow \enspace & a[\varphi(v_1)]_\gamma + [\varphi(v_2)]_\gamma = [w]_\gamma \\ \Leftrightarrow \enspace & a\varphi(v_1) + \varphi(v_2) = w \quad {_\blacksquare} \end{aligned} $$

[ proof of $\varphi$ is injective ]

$$ \begin{aligned} & \varphi(v_1) = \varphi(v_2) \\ \Leftrightarrow \enspace & [\varphi(v_1)]_\gamma = [\varphi(v_2)]_\gamma \\ \Leftrightarrow \enspace & [v_1]_\beta = [v_2]_\beta \\ \Leftrightarrow \enspace & v_1 = v_2 \quad {_\blacksquare} \end{aligned} $$

[ proof of $\varphi$ is surjective ]

$$ w \in W, \exist v \in V \quad s.t. \quad [w]_\gamma=[v]_\beta \quad {_\blacksquare}$$

### Remark
차원을 통해 Vector space를 분류할 수 있다. 즉, 차원이 같으면 벡터 공간 동형이고 차원이 다르면 벡터 공간 동형이 아닌 경우로 분류가 된다.

벡터 공간 동형은 집합론적 관점에서 동치 관계를 만족한다. 따라서 분할을 갖게 되며 차원이 같은 경우에는 동일한 그룹으로 볼 수 있다는것을 의미한다.

이 때, $F^n = F\times \cdots \times F$은 $\dim(F^n)=n$임으로 임의의 $n$ 차원 벡터 공간 $V$와 $V \cong F^n$이다. 이를통해 매우 추상적인 벡터 공간 $V$와 실질적인 $F^n$을 동일한 그룹으로 볼 수 있다. 그리고 이 관계를 통해 추상적인 $V$를 편하게 서술할 수 있는 관점을 제공 받는다.

## 선현 변환의 행렬 표현
벡터공간 $V,W/F$, 각각의 기저 $\beta = \{v_1,\cdots,v_n\}$, $\gamma = \{w_1,\cdots,w_m\}$, $T \in L(V,W)$이 있을 때 $T$의 행렬 표현 $[T]_\beta^\gamma$은 다음과 같다.  

$$ [T]_\beta^\gamma := \begin{bmatrix} a_{11} & \cdots & a_{1n} \\ \vdots & \ddots & \vdots \\ a_{m1} & \cdots & a_{mn} \\ \end{bmatrix}$$

이 떄, $[T]_\beta^\gamma$의 $i$ 열은 $T(v_i)$의 좌표가 된다.
$$ [T]_\beta^\gamma = \begin{bmatrix} [T(v_1)]_\gamma & \cdots & [T(v_n)]_\gamma \end{bmatrix}$$
$$ \begin{matrix} T(v_1) = a_{11}w_1 + \cdots + a_{m1}w_m \\ \vdots \\ T(v_n) = a_{1n}w_1 + \cdots + a_{mn}w_m \end{matrix} $$

### 예시1  
벡터공간 $V/F, F^n$과 $V$의 기저 $\beta=\{v_1,\cdots,v_n\}$, 기준기저 $\epsilon = \{e_1,\cdots,e_n\}$이 있을때 $T \in L(V,F^n)$를 다음과 같이 정의하자.

$$ T:V \rightarrow F^n \quad s.t. \quad \forall v \in V, \quad [v]_\beta = [T(v)]_\epsilon $$  

이 때, $[T]_\beta^\epsilon$는 다음과 같다.
$$T(v_1) = e_1, \cdots , T(v_n) = e_n \\\ [T]_\beta^\epsilon = \begin{bmatrix} [T(v_1)]_\epsilon & \cdots & [T(v_n)]_\epsilon \end{bmatrix} = I_n$$

### 예시2
벡터공간 $\R^{2 \times 2}$과 기준 기저 $\epsilon=\{e_{11},e_{12},e_{21},e_{22} \}$이 있을때 $T \in L(\R^{2 \times 2},\R^{2 \times 2})$를 다음과 같이 정의하자.

$$ T:\R^{2 \times 2} \rightarrow \R^{2 \times 2} \quad s.t. \quad \forall A \in \R^{2 \times 2}, \quad T(A) = A^T $$

  
이 때 $[T]_\epsilon^\epsilon$는 다음과 같다.

$$T(e_{ij}) = e_{ji} \\\ [T]_\epsilon^\epsilon = \begin{bmatrix} [T(e_{11})]_\epsilon & [T(e_{12})]_\epsilon & [T(e_{21})]_\epsilon & [T(e_{22})] \epsilon \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 1 & 0 & 0 & 0 \\ 0 & 0 & 1 & 0 \\ 0 & 1 & 0 & 0 \\ 0 & 0 & 0 & 1 \\ \end{bmatrix}$$

### 명제1
유한 차원 벡터공간 $V,W,Z/F$와 각각의 기저 $\alpha,\beta,\gamma$가 있을 때 다음을 증명하여라.
$$[T_2 \circ T_1]^{\gamma}_{\alpha}=[T_2]^{\gamma}_{\beta}[T_1]^{\beta}_{\alpha}$$

**proof**

$\alpha = \{ v_1 , \cdots, v_n \}, \beta = \{ w_1 , \cdots, w_m \}, \gamma = \{ z_1 , \cdots, z_k \}$라 하자.

$$ \begin{aligned} (T_2 \circ T_1)(v_1) & = (T_2 (T_1(v_1)) \\ & = T_2 \left( \sum_{i=1}^m a_{i1}w_i \right) \\ & = \sum_{i=1}^m a_{i1} \sum_{j=1}^k b_{ji} z_j \\ & = \sum_{j=1}^k \left( \sum_{i=1}^m b_{ji}a_{i1} \right) z_j \quad {_\blacksquare} \end{aligned} $$

### 참고1
선형변환의 행렬표현은 기저선택에 의존한다.

### 참고2
$$ \begin{matrix} V & \xrightarrow{T} & W \\ \\ \phi_n \big\downarrow \quad &  & \quad \big\downarrow \phi_m \\ \\ F^n & \xrightarrow{f} & F^m \\ \end{matrix}$$

$\phi_n : V \rightarrow F^n$은 벡터 공간 동형 사상임으로 $\exist! \phi_n^{-1}$이다.

따라서 $f=\phi_m \circ T \circ \phi_n^{-1} \in L(F^n, F^m)$이다.

이 때, $F^n,F^m$의 기준 기저를 $\epsilon_n,\epsilon_m$라 하면 명제1,2에 의해 다음이 성립한다.

$$[f]_{\epsilon_n}^{\epsilon_m} = [\phi_m \circ T \circ \phi_n^{-1}]_{\epsilon_n}^{\epsilon_m}=[\phi_m]_{\gamma}^{\epsilon_m}[T]_{\beta}^{\gamma}[\phi_n^{-1}]_{\epsilon_n}^{\beta} = [T]_{\beta}^{\gamma}$$

### 정리1
벡터 공간 $V,W/F$와 각각의 기저 $\beta = \{ v_1, \cdots, v_n \}, \gamma = \{ w_1, \cdots, w_m \}$가 있을 때, 다음과 같이 정의된 함수 $\Phi$가 전단사 함수임을 증명하여라.

$$ \text{Define} \quad \Phi:L(V,W) \rightarrow F^{m \times n} \quad s.t. \quad T \rightarrow [T]^{\gamma}_{\beta} $$

**proof**   
[proof of injective]

$T_1,T_2 \in L(V,W)$에 대해,

$$ \begin{aligned} & \Phi(T_1) = \Phi(T_2) \\ \Leftrightarrow \enspace & T_1(v_i) = T_2(v_i), \quad i = 1, \cdots, n \\ \Leftrightarrow \enspace & \forall v \in V, \quad T_1(v) = T_2(v) \\ \Leftrightarrow \enspace & T_1 = T_2 \quad {_\blacksquare} \end{aligned}  $$

[proof of surjective]  


$m \in F^{m \times n}$에 대해  $T \in L(V,W)$가 $[T(v_i)]_\gamma =m_{i,*}$를 만족한다고 정의하면, $T$는 잘 정의되고 항상 존재한다.  $\quad {_\blacksquare}$  

### 참고
선형대수가 다루는 대상은 벡터공간이 대상인데, 벡터 공간은 dimension으로 분류가 되고, dimension이 n인 공간은 $F^n$과 동치관계이고 1:1 대응관계이다.

그리고 선형사상은 matrix와 1:1 대응관계이다.


## 행렬과 군
행렬 $A \in F^{m \times n}$, $B \in F^{n \times r}$이 있을 때, 행렬 방정식 $AX=B$를 풀어보자.

만약에 어떤 행렬 집합 $G$에 군 구조가 있고 $A \in G$면 군 구조의 역원 개념을 이용해 $X = A^{-1}B$이다.

군 구조를 갖는 $G$를 찾기 위해 다음의 대수적 구조를 생각해보자.

$$ G := ( \{ M \in F^{m \times n} \} , \times ) $$

$A,B \in G$에 대해, $B = A^{-1}$이려면 $AB = BA$여야 함으로 $m=n$이어야 한다.

따라서 $G$를 다음과 같이 축소시켜 보자.

$$ G := ( \{ M \in F^{n \times n} \} , \times ) $$

이제, $\delta_{ij} = \sum_{k=1}^n a_{ik}b_{kj}$를 만족해야 한다.

$b_{kj} := M_{jk} = M_{kj}^T$로 가정하면 `라플라스 전개(Laplace expansion)`에 의해 다음이 성립한다. 
$$\sum_{k=1}^n a_{ik}b_{kj} = \sum_{k=1}^n a_{ik}M_{jk} = \begin{cases} \det(A) & i=j \\ 0 & i \neq j \end{cases}$$

따라서 $b_{kj} = \frac{1}{\det(A)} M_{kj}^T$이면 $\sum_{k=1}^n a_{ik}b_{kj} = \delta_{ij}$이다.

이 때, `고전적 수반 행렬(adjugate matrix)` $\text{adj}(A) \in F^{n \times n}$은 $\text{adj}(A)_{ij} = M_{ij}^T$로 정의된다.

고전적 수반 행렬을 이용하면 역행렬은 다음과 같이 표현된다.

$$ A^{-1} = \frac{1}{\det(A)} \text{adj}(A) $$

따라서 $A^{-1}$가 정의되기 위해서는 $\det(A) \neq 0$이어야 한다. 

결론적으로 군 구조가 되기 위해서는 다음과 같아야 한다.

$$ G := ( \{ M \in F^{n \times n} | \det(M) \neq 0 \} , \times ) $$

### 참고1

$$ A = \begin{bmatrix} a & b \\ c & d \end{bmatrix}, \quad \det(A) = ad - bc $$

$\det(A)$는 $A$의 행 벡터들에 의해 생성되는 부호있는 부피이다.

따라서 $\det(A) = 0$이라는 말은 행 벡터들이 선형 독립이 아니라서 의미있는 부피(차원)을 만들어내지 못한다는 말이다.

#### 명제1
$\det(A) = \det(A^T)$

이로써 $\det(A)$가 열 벡터들에 의해 생성되는 부호있는 부피이기도 하다는것을 알 수 있다.

**proof**

#### 명제2
$\det(AB) = \det(A)\det(B)$

**proof**

### 라플라스 전개

$\det(A) = \sum _{k=1}^n a_{kj}M_{kj}$

### 명제1
$A \in F^{n \times n}$이 있을 때, 다음이 전부 동치임을 증명하여라.

1. $A$는 역행렬이 존재한다.
2. $AX = 0$의 해는 오직 자명해인 $X=0$만 가능하다.
3. $A$는 행동치(row equivalent)하다.
4. $AX=B$는 언제나 해를 갖는다.
5. $\det(A) \neq 0$
6. $\text{rank}(A)=n$이다.
7. $A$의 모든 행 벡터는 선형 독립이다.
8. $A$의 모든 열 벡터는 선형 독립이다.

## 기본행연산
다음의 연산들을 `기본행연산(elementary row operation)`이라 한다.

1. 행에 0이 아닌 상수를 곱한다.
2. 두 행을 바꾼다.
3. 한 행에 상수를 곱한뒤 다른 행에 더해준다.

기본행연산의 목표는 $A|I$형태에서 기본행연산만을 수행해서 $I|A^{-1}$을 만들어 $A^{-1}$을 찾아내는 것이다.

## 좌표변환행렬
$n$차원 벡터공간 $V/F$와 벡터 $v \in V$ 그리고 $V$의 두 기저 $\beta, \gamma$가 있을 때, 선형변환 $Id_V : V \rightarrow V \quad s.t. \quad v \mapsto v$에 의해서 바뀐 좌표간의 관계를 생각해보자.

선형변환의 행렬표현에 의해서 다음이 성립한다.
$$ [v]_\gamma = [Id_V]_\beta^\gamma[v]_\beta $$

$[Id_V]_\beta^\gamma$에 의해서 $\beta$에 대한 좌표가 $\gamma$에 대한 좌표로 변환 되었음으로, $[Id_V]_\beta^\gamma$를 `좌표변환행렬(coordinate change matrix)`이라고 한다.

### 명제1
$n$차원 벡터공간 $V/F$와 $V$의 기저 $\beta$가 있을 때, $[Id_V]_\beta = I_n$을 증명하여라.

**Proof**

선형변환의 행렬 표현에 의해 자명하다.

### 명제2
$n$차원 벡터공간 $V/F$와 $V$의 두 기저 $\beta,\gamma$가 있을 때 $[Id_V]^\gamma_\beta = \left( [Id_V]^\beta_\gamma \right)^{-1}$을 증명하여라.

**Proof**

함수 $f$를 $f := Id_V \circ Id_V$로 정의하자.

선형변환의 행렬표현 명제2에 의해 다음이 성립한다.
$$ [f]_\beta = [Id_V]^\beta_\gamma [Id_V]^\gamma_\beta \land [f]_\gamma = [Id_V]^\gamma_\beta [Id_V]^\beta_\gamma $$

이 때, 명제1에 의해 $[f]_\beta = [f]_\gamma = I_n$임으로 $[Id_V]^\gamma_\beta = \left( [Id_V]^\beta_\gamma \right)^{-1}$이다. $\quad {_\blacksquare}$

### 명제3
모든 `가역행렬(invertible matrix)`은 좌표변환행렬임을 증명하여라.

**Proof**

임의의 가역행렬을 $A \in \mathbb F^{n \times n}$라 하자.   
가역행렬의 모든 열 벡터는 선형 독립임으로 열 벡터의 집합 $\beta=[A_{*1}, \cdots, A_{*n}]$은 $\mathbb F^n$의 기저이다.  
그러면 $A = [Id_{\mathbb F^n}]_\beta^{\epsilon_n}$이다. 즉, $A$는 $\beta$에 대한 좌표를 기준 기저$\epsilon_n$에 대한 좌표로 바꿔주는 좌표변환행렬이다. $\quad {_\blacksquare}$

### 명제4
$n$차원 벡터공간 $V/F$, $V$의 두 기저 $\beta,\gamma$ 그리고 $T \in L(V,V)$가 있을 때, 다음을 증명하여라.
$$ [T]_\beta = P^{-1}[T]_\gamma P $$

이 때, $P = [Id_V]^\gamma_\beta$이다.

**Proof**

$T = Id_V \circ T \circ Id_V$로 두자.

선형변환의 행렬표현 명제2에 의해 다음이 성립한다.
$$ [T]_\beta = [Id_V]^\beta_\gamma \circ [T]_\gamma \circ [Id_V]^\gamma_\beta $$

 명제 3에 의해 다음과 같이 표현할 수 있다.
$$ [T]_\beta = P^{-1} [T]_\gamma P \quad {_\blacksquare} $$

#### 예시1
$\R^2$의 기준 기저 $\epsilon$과 기저 $\gamma = [ \gamma_1, \gamma_2 ]$가 있을 때, $v \in \R^2$에 대해 다음 관계식들이 성립한다.

$$ \begin{aligned} & [v]_\epsilon = \begin{bmatrix} \gamma_1 &  \gamma_2 \end{bmatrix} [v]_\gamma \\ \Rightarrow \quad & [v]_\gamma = \begin{bmatrix} \gamma_1 &  \gamma_2 \end{bmatrix}^{-1} [v]_\epsilon  \end{aligned}  $$

## 닮음
$A,B \in \mathbb F^{n \times n}$라 하자. $A = P^{-1}BP$을 만족하는 가역행렬 $P \in \mathbb F^{n \times n}$가 존재하는 경우 $A$가 $B$와 `닮았다(similar)`라고 하고 $A \sim B$라고 표기한다.

### 명제1
$A,B \in \mathbb F^{n \times n}$가 있을 때, 다음을 증명하여라.
$$ A \sim B \Leftrightarrow \exist \beta \text{ which is basis of } \mathbb F^n \quad s.t. \quad [L_B]_\beta = A $$
$$ \text{Where, } L_B : \mathbb F^n \rightarrow \mathbb F^n \quad s.t. \quad x \mapsto Bx $$

**Proof**

[$\Rightarrow$]  
$$ \begin{aligned} & A \sim B \\ \Rightarrow \enspace & A = P^{-1}BP = [Id]^\beta_{\epsilon_n}[L_B]_{\epsilon_n}[Id]_\beta^{\epsilon_n} = [L_B]_\beta \\ & \text{Where, } \beta_i \text{ is i-th column vector of P} \quad {_\blacksquare}  \end{aligned} $$

[$\Leftarrow$]  
$$ \begin{aligned} & A = [L_B]_\beta \\ \Rightarrow \enspace & A = [Id]^\beta_{\epsilon_n}[L_B]_{\epsilon_n}[Id]_\beta^{\epsilon_n} = P^{-1}BP \\ \Rightarrow \enspace & A \sim B \quad {_\blacksquare}  \end{aligned} $$

## 고유벡터
벡터공간 $V/ \mathbb F$와 $T \in L(V,V)$가 있을 때, $T$의 `고유벡터(eigen vector)`는 다음을 만족하는 벡터이다.
$$ v \in V - \{0\} \quad \land \quad T(v)  = \lambda v \quad \lambda \in \mathbb F$$

이 때, 스칼라 값 $\lambda$를 `고유값(eigen value)`라 한다.

### 참고1
벡터공간 $V/ \mathbb F$와 $T \in L(V,V)$가 있고, $T$의 고유벡터와 고유값 $v, \lambda$가 있을 때, $T$의 정의역을 $S := \{ cv | c \in \mathbb F\} < V$로 `restriction`시킨 restriction map을 생각해보자.
$$ T|_S : S \rightarrow S \quad s.t. \quad cv \mapsto \lambda(cv)$$

이 경우에 $T|_S$는 상수 곱처럼 동작한다.

### 참고2
벡터공간 $V/ \mathbb F$와 $T \in L(V,V)$가 있고, $T$의 고유벡터와 고유값 $v, \lambda$가 있을 때, $(T - \lambda id)(v) = 0, \thinspace v \neq 0$이다. 따라서 $T - \lambda id$를 새로운 선형변환으로 보면 $v \in \ker (T - \lambda id)$이다. 

## 대각화(선형변환)
벡터공간 $V/ \mathbb F$와 $T \in L(V,V)$가 있을 때, $[T]_\beta$가 대각행렬이 되게 만드는 $V$의 기저 $\beta$가 존재하는 경우 $T$를 `대각화 가능(diagonalizable)`하다고 한다. 그리고 이는 $T$의 고유벡터로 이루어진 기저가 존재한다는 말과 동치이다.

### 참고1
$A \in \mathbb F^{n \times n}$과 $L_A : \mathbb F^n \rightarrow \mathbb F^n \quad s.t. \quad x \mapsto Ax$가 있고 $L_A$가 대각화 가능하다고 하자.

$L_A$의 고유벡터로 이루어진 기저 $\beta$라 하면 다음이 성립한다.
$$ [L_A]_\beta = [Id]^\beta_{\epsilon_n}[L_A]_{\epsilon_n}[Id]_\beta^{\epsilon_n} = P^{-1}AP $$

즉, $[L_A]_\beta \sim A$이다.

## 대각화(행렬)
$A \in \mathbb F^{n \times n}$와 대각행렬 $D \in \mathbb F^{n \times n}$가 있을 때, $D \sim A$면 $A$가 대각화 가능하다고 한다. 그리고 이는 선형변환 $L_A$가 대각화가능하다는 말과 동치이다.

### 참고1
대각화 가능은 어떤 `체(field)`를 사용하느냐에 의존한다. 다음 예시를 보자.

회전 변환으로 잘 알려진 선형변환 $L_R$이 있을때, $L_R$이 대각화 가능한지 알아보자.
$$ R = \begin{bmatrix} \cos \theta & - \sin \theta \\ \sin \theta & \cos \theta \end{bmatrix}, \quad 0 < \theta < 2\pi \land \theta \neq \pi $$

$L_R$이 대각화 가능한지 알아보기 위해서는 고유벡터를 찾아야한다. 즉, 다음을 만족 $v \in \mathbb F^n - \{0\}$를 찾아야 한다.
$$ \begin{equation} \begin{aligned} & L_R(v) = \lambda v, \quad \lambda \in \mathbb F \\ \Leftrightarrow \enspace & Rv = \lambda v \\ \Leftrightarrow \enspace & (R -\lambda I)v = 0  \end{aligned} \end{equation} $$

$v \neq 0$이라는 사실을 통해 $R-\lambda I$가 역행렬이 없어야 함을 알 수 있다. 따라서 $\det(R - \lambda I) = 0$이어야 하고 $\det(R - \lambda I)$를 행렬의 `특성다항식(characteristic polynomial)`이라고 한다.

특성다항식을 풀어보자.
$$ \begin{equation} \begin{aligned} & (\cos \theta - \lambda)^2 + \sin \theta^2 = 0 \\ \Leftrightarrow \enspace & \lambda^2 - 2 \cos \theta \lambda + 1 = 0 \end{aligned} \end{equation}   $$

이제, $\mathbb F = \R$인 경우를 생각해보자. 식(2)의 판별식을 확인해보면 모든 $\theta$에 대해서 0보다 작음을 알 수 있으며 따라서 $\lambda \in \R$에서는 위의 특성다항식을 만족하는 해가 존재하지 않는다. 따라서 고유벡터 또한 존재하지 않고 대각화 불가능하다.

다음으로 $\mathbb F = \mathbb C$인 경우를 생각해보자. $\lambda \in \mathbb C$에서는 위의 특성다항식을 만족하는 해 $\lambda = \cos \theta \pm i \sin \theta = e^{\pm i \theta}$가 존재한다. 고유값에 해당하는 고유벡터를 찾기 위해서 식(1)에 대입한다.

먼저, $\lambda = \cos \theta + i \sin \theta$ 경우를 대입해 정리하면 다음과 같다.
$$ \begin{aligned} & -i\sin \theta v_1 - \sin \theta v_2 = 0 \\ \Leftrightarrow \enspace & -i v_1 = v_2  \\ \Leftrightarrow \enspace & v_1 = t, \quad v_2 = -i t \quad t \neq 0 \end{aligned}  $$

동일하게 $\lambda = \cos \theta - i \sin \theta$ 경우를 대입해 정리하면 다음과 같다.
$$ v_1 = s, \quad v_2 = i s \quad s \neq 0 $$

$t,s$를 각각 $1$로 잡아주면 다음과 같은 두개의 고유벡터로 이루어진 기저를 얻을 수 있다.
$$ \beta = \left( \begin{bmatrix} 1 \\ -i \end{bmatrix}, \begin{bmatrix} 1 \\ i \end{bmatrix} \right) $$ 

따라서, $L_R$은 대각화 가능하며 대각행렬은 다음과 같다.
$$ [L_R]_\beta = \begin{bmatrix} e^{i\theta} & 0 \\ 0 & e^{-i\theta} \end{bmatrix} $$

## 특성다항식(행렬)
$A \in \mathbb F^{n \times n}$가 있을 때, $\det(A - tI)$를 $A$의 특성다항식이라하고 $\varphi_A(t)$로 표기한다.

### 명제1
$A \in \mathbb F^{n \times n}$가 있을 때 다음을 증명하여라
$$\varphi_A(t) = (-1)^n(t^n + a_1t^{n-1} + \cdots + a_{n-1}t + a_n) \quad a_n =\begin{cases} -\mathrm{tr} (A) & i = 1  \\ (-1)^i\det(A) & i = 2 \cdots n \end{cases}$$

**Proof**

수학적 귀납법

어떤 선형변환이 주어졌을 때, 이를 간단하게 나타내는 방법

## 선형변환의 다양한 정의
벡터공간 $V/ \mathbb F$와 임의의 기저 $\beta$ 그리고 $T \in L(V,V)$가 있을 때, 행렬의 여러 개념들을 선형변환에서는 다음과 같이 정의한다.
$$ \det(T) := \det([T]_\beta) $$
$$ \mathrm{tr}(T) := \mathrm{tr}([T]_\beta) $$

### 보조정리1
$A,B \in \mathbb F^{n \times n}$가 $A \sim B$일 때, $\det(A) = \det(B)$임을 증명하여라.

**Proof**

$$ \det(A) = \det(P^{-1}BP) = \det(P^{-1})\det(B)\det(P) = \det({P^{-1}P})\det(B) = \det(B) \quad {_\blacksquare} $$

### 보조정리2
$A,B \in \mathbb F^{n \times n}$가 $A \sim B$일 때, $\mathrm{tr}(A) = \mathrm{tr}(B)$임을 증명하여라. 

**Proof**

$$ \mathrm{tr}(A) = \mathrm{tr}(P^{-1}BP) = \mathrm{tr}(PP^{-1}B) = \mathrm{tr}(B) \quad (\because \mathrm{tr}(AB) = \mathrm{tr}(BA)) \quad {_\blacksquare}  $$

### 명제1
벡터공간 $V/ \mathbb F$와 $T \in L(V,V)$가 있을 때, 선형변환의 determinant와 trace가 well-defined 됨을 증명하여라.

**Proof**

well-defined 되기 위해서는 기저의 선택에 관계없이 일정함을 보이면 된다. $V$의 두 기저를 $\beta,\gamma$라 하자. 그러면 $[T]_\beta \sim [T]_\gamma$임으로 보조정리1,2 에 의해 증명이 끝난다. $\quad {_\blacksquare}$

### 명제2
벡터공간 $V/ \mathbb F$와 $T \in L(V,V)$가 있을 때, 다음을 증명하여라.
$$ \lambda \in \mathbb{F} \text{ is eigen value of } T \Leftrightarrow \det(T - \lambda id) = 0 $$

**Proof**

[$\Rightarrow$]  
$$\exist v \in V - \{0\} \quad s.t. \quad (T - \lambda id)(v) = 0_V \Rightarrow [T - \lambda id]_\beta [v]_\beta = 0_F \quad {_\blacksquare} $$
$$ \text{Where, } \beta \text{ is a any basis of } V $$

[$\Leftarrow$]  
$$ \begin{aligned} & \det(T-\lambda id) = 0 \\ \Rightarrow \enspace &  \det([T - \lambda id]_\beta) = 0 \\ \Rightarrow \enspace & \exist v \in V - \{ 0_V \} \quad s.t. \quad [T - \lambda id]_\beta [v]_\beta = 0_F \\ \Rightarrow \enspace & [T]_\beta [v]_\beta = \lambda [v]_\beta \\ \Rightarrow \enspace & T(v) = \lambda v \quad {_\blacksquare}  \end{aligned}  $$

## 특성다항식(선형변환)
벡터공간 $V/\mathbb F$와 $T \in L(V,V)$가 있을 때, $T$의 특성다항식은 다음과 같이 정의된다.
$$ \varphi_T(t) = \det(T - tid) $$

