# 객체지향

개발자들은 복잡한 시스템을 이해하기 쉬운 관점으로 바라볼 수 있는 방법이 있다면 이를 더 손쉽게 코드로 표현할 수 있다는 것을 알게 됐다. 

시스템을 독립적인 기능을 담당하는, 재사용 가능한 프로시저의 구성으로 보는 `절차적 프로그래밍(procedural programming, PP)`이 그 중 하나다. 프로시저는 루틴, 하위프로그램, 서브루틴, 메서드, 함수(수학적 함수와는 다르고 함수형 프로그래밍에 있는 함수와는 비슷한 의미이다.)라고도 하는데, 간단히 말하여 수행되어야 할 연속적인 계산 과정을 포함하고 있다. 

이와 다르게 시스템을 `객체(object)`의 구성으로 보는 `객체지향 프로그래밍(object oriented programing, OOP)`이 있다. 시스템의 기능은 객체들의 협력으로 구현되며, 역할 또는 책임을 가진 객체들이 서로 메시지를 주고받으며 협력에 필요한 기능을 수행한다. 이 때, 요청이 담긴 메시지를 받은 객체는 이를 어떻게 처리할지 자율적으로 판단하고, 내부에 가지고 있는 데이터를 이용해 필요한 작업을 수행한다.

# 책임, 협력, 역할
객체지향 패러다임의 관점에서 핵심적인 개념인 `책임(responsibility)`, `협력(collaboration)`, `역할(role)`을 알아보자.

## 협력
먼저 협력이란 시스템의 기능을 구현하기 위한 객체들간의 상호작용이다. 여기서, 객체들간의 상호작용이란 어떤 객체가 다른 객체에게 무엇인가를 요청하는 메시지를 전송하고 메시지를 수신한 객체는 메서드를 실행해 요청에 응답하는 일련의 과정을 의미한다.

이런 협력은 객체가 필요한 이유와 객체가 수행하는 행동의 동기를 제공한다. 애플리케이션 안에 어떤 객체가 필요하다면 그 이유는 단 하나여야 한다. 그 객체가 어떤 협력에 참여하고 있기 때문이다. 그리고 객체가 협력에 참여할 수 있는 이유는 협력에 필요한 적절한 행동을 보유하고 있기 때문이다. 결론적으로 객체의 행동을 결정하는 것은 객체가 참여하고 있는 협력이다. 협력이 바뀌면 객체가 제공해야 하는 행동 역시 바뀌어야 한다. 

객체의 행동을 결정하는 것이 협력이라면 객체의 상태를 결정하는 것은 행동이다. 객체의 상태는 그 객체가 행동을 수행하는 데 필요한 정보가 무엇인지로 결정된다. 객체는 자신의 상태를 스스로 결정하고 관리하는 자율적인 존재이기 때문에 객체가 수행하는 행동에 필요한 상태도 함께 가지고 있어야 한다.

상태는 객체가 행동하는 데 필요한 정보에 의해 결정되고 행동은 협력 안에서 객체가 처리할 메시지로 결정된다. 결과적으로 객체가 참여하는 협력이 객체를 구성하는 행동과 상태 모두를 결정한다. 따라서 협력은 객체를 설계하는 데 필요한 일종의 `문맥(context)`을 제공한다.

## 책임
책임이란 협력에 참여하기 위해 객체가 수행 해야할 기능이다.

책임은 객체지향 설계의 핵심이다. 크레이그 라만은 "객체지향 개발에서 가장 중요한 능력은 책임을 능숙하게 소프트웨어 객체에게 할당하는 것"이라는 말로 책임 할당의 중요성을 강조하기도 했다. 사실 협력이 중요한 이유는 객체에게 할당할 책임을 결정할 수 있는 문맥을 제공하기 때문이다. 적절한 협력이 적절한 책임을 제공하고, 적절한 책임을 적절한 객체에게 할당해야만 단순하고 유연한 설계를 창조할 수 있다.

## 역할
역할이란 협력 안에서 어떤 특정한 책임을 수행하는 객체의 집합이다. 실제로 협력을 모델링할 때는 특정한 객체가 아니라 역할에게 책임을 할당한다고 생각하는 게 좋다. 다시 말해 협력에 적합한 책임을 수행하는 대상이 한 종류라면 간단하게 객체로 간주한다. 만약 여러 종류의 객체들이 참여할 수 있다면 역할이라고 부르면 된다.

역할이 중요한 이유는 역할을 통해 다양한 협력을 하나의 협력으로 통일하여 유연하고 재사용 가능한 협력을 얻을 수 있기 때문이다. 

# 책임주도 설계
책임주도 설계의 요점은 "협력을 설계하기 위해서는 책임에 초점을 맞춰야 한다"는 것이다. 어떤 책임을 선택하느냐가 전체적인 설계의 방향과 흐름을 결정한다. 이처럼 책임을 찾고 책임을 수행할 적절한 객체를 찾아 책임을 할당하는 방식으로 협력을 설계하는 방법을 `책임 주도 설계(Responsibility-Driven Design, RDD)`라고 부른다.

책임주도 설계로 협력을 설계하는 과정은 다음과 같다.
1.  시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다. (협력으로 구현할 기능을 파악한다)
2.  시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다. (협력에 필요한 책임을 파악한다)
3.  분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
4.  객체가 책임을 수행하는 도중 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
5.  해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 한다.
  
협력은 객체를 설계하기 위한 구체적인 문맥을 제공한다. 협력이 책임을 이끌어내고 책임이 협력에 참여할 객체를 결정한다. 책임 주도 설계는 자연스럽게 객체의 구현이 아닌 책임에 집중할 수 있게 한다. 구현이 아닌 책임에 집중하는 것이 중요한 이유는 유연하고 견고한 객체지향 시스템을 위해 가장 중요한 재료가 바로 책임이기 때문이다.

객체지향의 본질은 협력하는 객체들의 공동체를 창조하는 것이다. 객체지향 설계의 핵심은 협력을 구성하기 위해 적절한 객체를 찾고 적절한 책임을 할당하는 과정에서 드러난다. 클래스와 상속은 객체들의 책임과 협력이 어느 정도 자리를 잡은 후에 사용할 수 있는 구현 메커니즘일 뿐이다. 시스템의 기능을 구현하기 위해 어떤 협력이 필요하고 협력을 위해 어떤 역할과 책임이 필요한지를 고민하지 않은 채 너무 이른 시기에 구현에 초점을 맞추는 것은 변경하기 어렵고 유연하지 못한 코드를 낳는 원인이 된다.

# 책임 할당

책임을 할당할 때 고려해야하는 두가지 요소중 하나는 메시지가 객체를 결정한다는 것이고, 다른 하나는 행동이 상태를 결정한다는 것이다.

## 메시지가 객체를 결정한다
객체에게 책임을 할당하는데 필요한 메시지를 먼저 식별하고 메시지를 처리할 객체를 나중에 선택했다는 것이 중요하다. 다시 말해 객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지가 객체를 선택하게 했다.

메시지가 객체를 선택하게 해야 되는 두 가지 중요한 이유가 있다.

첫째, 객체가 `최소한의 인터페이스(minimal interface)`를 가질 수 있게 된다. 필요한 메시지가 식별될 때까지 객체의 퍼블릭 인터페이스에 어떤 것도 추가하지 않기 때문에 객체는 애플리케이션에 크지도, 작지도 않은 꼭 필요한 크기의 퍼블릭 인터페이스를 가질 수 있다.

둘째, 객체는 충분히 `추상적인 인터페이스(abstract interface)`를 가질 수 있게 된다. 객체의 인터페이스는 무엇(what)을 하는지는 표현해야 하지만 어떻게(how) 수행하는지를 노출해서는 안 된다. 메시지는 외부의 객체가 요청하는 무언가를 의미하기 때문에 메시지를 먼저 식별하면 무엇을 수행할지에 초점을 맞추는 인터페이스를 얻을 수 있다.

## 행동이 상태를 결정한다
객체가 존재하는 이유는 협력에 참여하기 위해서다. 따라서 객체는 협력에 필요한 행동을 제공해야 한다. 객체를 객체답게 만드는 것은 객체의 상태가 아니라 객체가 다른 객체에게 제공하는 행동이다.

객체의 행동은 객체가 협력에 참여할 수 있는 유일한 방법이다. 객체가 협력에 적합한지를 결정하는 것은 그 객체의 상태가 아니라 행동이다. 얼마나 적절한 객체를 창조했느냐는 얼마나 적절한 책임을 할당했느냐에 달려있고, 책임이 얼마나 적절한지는 협력에 얼마나 적절한가에 달려있다.

객체지향 패러다임에 갓 입문한 사람들이 가장 쉽게 빠지는 실수는 객체의 행동이 아니라 상태에 초점을 맞추는 것이다. 초보자들은 먼저 객체에 필요한 상태가 무엇인지를 결정하고, 그 후에 상태에 필요한 행동을 결정한다. 이런 방식은 객체의 내부 구현이 객체의 퍼블릭 인터페이스에 노출되도록 만들기 때문에 캡슐화를 저해한다. 객체의 내부 구현을 변경하면 퍼블릭 인터페이스도 함께 변경되고, 결국 객체에 의존하는 클라이언트로 변경의 영향이 전파된다. 레베카 워프스브록은 이와 같이 객체의 내부 구현에 초점을 맞춘 설계 방법을 `데이터-주도 설계(Data-Driven Design)`라고 부르기로 했다.

캡슐화를 위반하지 않도록 구현에 대한 결정을 뒤로 미루면서 객체의 행위를 고려하기 위해서는 항상 협력이라는 문맥 안에서 객체를 생각해야 한다. 협력 관계 속에서 다른 객체에게 무엇을 제공해야 하고 다른 객체로부터 무엇을 얻어야 하는지를 고민해야만 훌륭한 책임을 수확할 수 있다. 개별 객체의 상태와 행동이 아닌 시스템의 기능을 구현하기 위한 협력에 초점을 맞춰야만 응집도가 높고 결합도가 낮은 객체들을 창조할 수 있다.

## 역할과 객체
대부분의 경우에 어떤 것이 역할이고 어떤 것이 객체인지가 또렷하게 드러나지는 않는다. 특히나 명확한 기준을 세우기 어렵고 정보가 부족한 설계 초반에는 결정을 내리기가 더욱 어려울 것이다. 도메인 모델 안에는 개념과 객체와 역할이 어지럽게 뒤섞여 있으며 이것은 사람들이 세계를 바라보는 일반적인 관점이다. 사람들은 세상을 이해할 때 무의식적으로 개념, 객체, 역할을 뒤섞는다. 도메인 모델은 불완전한 사람들이 세상을 바라보는 모델에 기반하기 때문에 그 역시 동일한 불완전성을 가질 수밖에 없다.

이에 대한 개인적인 견해는 설계 초반에는 적절한 책임과 협력의 큰 그림을 탐색하는 것이 가중 중요한 목표여야 하고 역할과 객체를 명확하게 구분하는 것은 그렇게 중요하지는 않다는 것이다. 따라서 애매하다면 단순하게 객체로 시작하고 반복적으로 책임과 협력을 정제해가면서 필요한 순간에 객체로부터 역할을 분리해내는 것이 가장 좋은 방법이다.

설계 초반에는 다루는 대부분의 대상은 CRC 카드를 설명할 때 언급했던 후보로 취급하는 것이 합리적이다. 이 후보는 객체가 될 수도 있고 역할이 될 수도 있고 클래스가 될 수도 있지만 정확하게 이 후보가 무엇인지는 설계 초반에는 그다지 중요하지 않다. 이 시점에 중요한 것은 협력을 위해 어떤 책임이 필요한지를 이해하는 것이다. 후보는 식별한 책임을 구분해서 담을 수 있는 일종의 빈자리로서의 역할을 수행하는 것으로 충분하다. 나중에 동일한 책임을 서로 다른 방식으로 수행할 수 있는 개체들이 필요해질 때가 왔을 때 역할의 도입을 고려해도 늦지 않는다.

처음에 특정 시나리오에 대한 협력을 구상할 때는 아마도 도메인 모델에 있는 개념들을 후보로 선택해 직접 책임을 할당할 것이다. 다양한 시나리오를 설계로 옮기면서 협력을 지속적으로 정제하다 보면 두 협력이 거의 유사한 구조를 보인다는 것을 발견하게 될것이다. 이 경우 두 협력을 하나로 합치면서 두 객체를 포괄할 수 있는 역할을 고려해서 객체를 역할로 대체할 수 있다.

중요한 것은 협력을 구체적인 객체가 아니라 추상적인 역할의 관점에서 설계하면 협력이 유연하고 재사용 가능해진다는 것이다. 따라서 역할의 가장 큰 장점은 설계의 구성 요소를 추상화할 수 있다는 점이다.

# 책임 할당하기 (chpater 5 참고)

# 역할
다형성 12장
추상화
상속 10장
합성 11장

# 객체지향과 변경

> **Robert C. Martin "Agile Software Development, Principles, Patterns, and Practicies"**
> 
> 모든 소프트웨어 모듈에는 세 가지 목적이 있다. 첫번째 목적은 실행 중에 제대로 동작하는 것이다. 이것은 모듈의 존재 이유라고 할 수 있다. 두번째 목적은 변경을 위해 존재하는 것이다. 대부분의 모듈은 생명주기 동안 변경되기 때문에 간단한 작업만으로도 변경이 가능해야 한다. 변경하기 어려운 모듈은 제대로 동작하더라도 개선해야 한다. 모듈의 세 번째 목적은 코드를 읽는 사람과 의사소통하는 것이다. 모듈은 특별한 훈련 없이 개발자가 쉽게 읽고 이해할 수 있어야 한다. 읽는 사람과 의사소통할 수 없는 모듈은 개선해야 한다.

## 의존성
`의존성(dependence)`이란 변경이 발생했을 때 영향이 있을 수 있는지 아니면 없는지를 의미한다. 즉 어떤 클래스가 변경될 때 그 클래스에게 의존하는 다른 클래스들은 함께 변경될 수 있다. 하지만 의존성이 없는 다른 클래스들은 변경되지 않는다. 그리고 이러한 의존성은 항상 방향성을 갖는다. 

객체지향 설계에서는 객체들의 협력을 통해 프로그램의 기능을 구현하며 객체들이 협력하기 위해서는 서로의 존재와 수행 가능한 책임을 알아야 한다. 즉, 서로에 대해 의존하면서 기능을 구현하기 때문에 모든 의존성이 나쁜 것은 아니다. 의존성은 객체들의 협력을 가능하게 만드는 매개체라는 관점에서 바람직한 것이다. 문제는 의존성의 존재가 아니라 의존성의 정도다.

## 결합도

클래스들 사이에 바람직하지 않은 의존성이 많을 때 `결합도(coupling)`가 높다고 말한다. 반대로 바람직한 의존성만 존재한다면 결합도가 낮다고 말한다. 그렇다면 바람직한 의존성이란 무엇인가? 바람직한 의존성은 재사용성과 관련이 있다. 어떤 의존성이 다양한 환경에서 클래스를 재사용할 수 없도록 제한한다면 그 의존성은 바람직하지 못한 것이다. 어떤 의존성이 다양한 환경에서 재사용할 수 있다면 그 의존성은 바람직한 것이다. 

클래스 사이의 결합도가 높으면 높을수록 함께 변경될 확률도 높아지고 그에 따른 파급효과가 광범위 해지기 때문에 변경이 어려워진다. 그렇기에 의존성은 최대한 줄이고 바람직하지 못한 의존성은 바람직하게 바꿔야 한다.

의존성을 최대한 줄이기 위해서는 캡슐화를 통해 자율적인 객체들을 만들어야 한다. 여기서 자율적인 객체란 내부 구현은 숨기고 안정적인 인터페이스만을 제공하는 객체이다. 이렇게 함으로써 데이터와 제어로직이 분리되어서 생기는 불필요한 의존성을 줄일 수 있다.

예를 들어 데이터 중심 설계의 경우 데이터 클래스를 사용하는 제어 로직이 특정 클래스 안에 집중되기 쉽다. 그 결과 하나의 제어 클래스가 다수의 데이터 클래스에 강하게 결합된다. 이 결합도로 인해 어떤 데이터 클래스를 변경하더라도 제어 클래스를 함께 변경할 수밖에 없다. 또한 객체 내부의 구현이 객체의 인터페이스에 드러나게 된다면 이 객체에 의존하는 다른 객체들은 이 객체의 내부 구현까지 알게 된다. 이 경우 단지 객체의 내부 구현을 변경했음에도 이 객체에 의존하는 다른 모든 객체들도 함께 변경해야 될 수도 있다는 것이다. 

이러한 문제를 해결하기 위해서는 먼저 변경될 수 있는 내부 구현과 변경될 가능성이 적은 안정적인 인터페이스를 구분해야 한다. 그리고 내부 구현은 캡슐화하고 외부에는 안정적인 퍼블릭 인터페이스만 제공해야한다.

또한 의존성을 바람직하게 바꾸기 위해 캡슐화를 통해 의존관계가 `컨텍스트 독립성(context independency)`을 갖도록 바꿔야한다. 컨텍스트 독립성이란 클래스가 사용될 특정한 문맥에 대해 최소한의 가정만으로 이뤄져 있어 자신이 실행될 컨텍스트에 대한 구체적인 정보를 최대한 적게 알고 있다는 의미이다. 그리고 컨텍스트 독립성이 있다면 다양한 문맥에서 재사용하기 쉬워진다.

이를 실현하기 위해서는 추상화된 인터페이스에 의존해야 한다. 클래스가 실행될 컨텍스트에 대한 구체적인 정보는 캡슐화를 통해 최대한 숨기고 실행될 전체 컨텍스트를 추상화해 사용될 특정한 문맥에 대한 최소한의 가정만을 갖는 추상화된 인터페이스를 설정하고 그에 의존 해야한다.

추상화란 어떤 양상, 세부사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법이다. 추상화를 사용하면 현재 다루고 있는 문제를 해결하 는 데 불필요한 정보를 감출 수 있다. 따라서 대상에 대해 알아야 하는 지식의 양을 줄일 수 있기 때문에 결합도를 느슨하게 유지할 수 있다.

추상화와 결합도의 관점에서 의존 대상을 다음과 같이 구분하는 것이 유용하다.

* 구체 클래스 의존성(concrete class dependency)
* 추상 클래스 의존성(abstract class dependency)
* 인터페이스 의존성(interface dependency)

구체클래스에 의존할 경우 특정 컨텍스트에 강하게 결합되어있기 때문에 다른 컨텍스트에서 사용하려고 할 경우 내부 구현을 변경해줘야만 한다. 

구체 클래스에 비해 추상 클래스는 메서드의 내부 구현과 자식 클래스의 종류에 대한 지식을 숨길 수 있다. 하지만 추상 클래스는 여전히 협력하는 대상이 속한 `클래스 상속 계층(?)`이 무엇인지에 대해서는 알고 있어야 한다.

인터페이스에 의존하면 상속 계층을 모르더라도 협력이 가능해진다. 인터페이스 의존성은 협력하는 객체가 어떤 메시지를 수신할 수 있는지에 대한 지식만을 남기기 때문에 추상 클래스 의존성보다 결합도가 낮다. 이것은 다양한 클래스 상속 계층에 속한 객체들이 동일한 메시지를 수신할 수 있도록 컨텍스트를 확장하는 것을 가능하게 한다.
의존하는 대상이 더 추상적일수록 결합도는 더 낮아진다. 이것이 핵심이다.

구체 클래스에 의존하지 않는 경우 코드의 의존성과 실행 시점의 의존성이 서로 다를 수 있다. 코드의 경우 인터페이스 혹은 추상 클래스와 의존성을 갖지만 실행 시점에는 인터페이스나 추상 클래스를 구체화한 구체 클래스의 객체와 의존성을 갖게 된다. 그래서 결합도가 낮은 객체지향 설계는 코드의 의존성과 실행 시점의 의존성이 다르다. 그리고 이렇게 구체 클래스 간의 의존성인 컴파일 타임 의존성을 실행 컨텍스트에 맞는 객체 사이의 의존성인 런타임 의존성으로 교체하는 것을 `의존성 해결`이라고 부른다.

결론적으로 설계의 목표는 캡슐화를 이용해 의존성을 적절히 관리함으로써 객체 사이의 결합도를 낮춰 변경이 용이한 설계를 만드는 것이다.


## 의존성 전이
`의존성 전이(transitive dependency)`란 내가 의존하고 있는 대상이 의존하는 대상에 대해 서도 자동적으로 의존하게 된다는 것이다.

의존성은 함께 변경될 수 있는 가능성을 의미하기 때문에 모든 경우에 의존성이 전이되는 것은 아니다. 의존성이 실제로 전이될지 여부는 변경의 방향과 캡슐화의 정도에 따라 달라진다.

의존성은 전이될 수 있기 때문에 종류를 직접 의존성(direct dependency)과 간접 의존성 (indirect dependency)으로 나누기도 한다. 직접 의존성이란 말 그대로 한 요소가 다른 요소에 직접 의존하는 경우를 가르킨다. 간접 의존성이란 직접적인 관계는 존재하지 않지만 의존성 전이에 의해 영향이 전파되는 경우를 가리킨다.

## 명시적 의존성

의존성의 대상을 생성자의 인자로 전달받는 방법과 생성자 안에서 직접 생성하는 방법 사이의 가장 큰 차이점은 퍼블릭 인터페이스를 통해 할인 정책을 설정할 수 있는 방법을 제공하는지 여부다. ... 의존성은 명시적으로 퍼블릭 인터페이스에 노출된다. 이를 명시적인 의존성(explicit dependency)이라고 부 른다.(p.270)
의존성이 퍼블릭 인터페이스에 표현되지 않는 경우를 숨겨진 의존성(hidden dependency)라고 부른다. 의존성이 명시적이지 않으면 의존성을 파악하기 위해 내부 구현을 직접 살펴볼 수 밖에 없다. 커다란 클 래스에 정의된 긴 메서드 내부 어딘가에서 인스턴스를 생성하는 코드를 파악하는 것은 쉽지 않을 뿐더 러 심지어 고통스러울 수도 있다.(p.271)
더 커다란 문제는 의존성이 명시적이지 않으면 클래스를 다른 컨텍스트에서 재사용하기 위해 내부 구현 을 직접 변경해야 한다는 것이다. ... 의존성을 명시적으로 드러내면 코드를 직접 수정해야 하는 위험을 피할 수 있다. 실행 컨텍스트에 적절한 의존성을 선택할 수 있기 때문이다.
의존성은 명시적으로 표현돼야 한다. 의존성을 구현 내부에 숨겨두지 마라. 유연하고 재사용 가능한 설 계란 퍼블릭 인터페이스를 통해 의존성이 명시적으로 드러나는 설계다. 명시적인 의존성을 사용해야만 퍼블릭 인터페이스를 통해 컴파일타임 의존성을 적절한 런타임 의존성으로 교체할 수 있따.
경계해야 할 것은 의존성 자체가 아니라 의존성을 감추는 것이다. 숨겨져 있는 의존성을 밝은 곳으로 드 러내서 널리 알려라. 그렇게 하면 설계가 유연하고 재사용 가능해 질 것이다.


new를 잘못 사용하면 클래스 사이의 결합도가 극단적으로 높아진다. 결합도 측면에서 new가 해로운 이 유는 크게 두가지이다.
new 연산자를 사용하기 위해서는 구체 클래스의 이름을 직접 기술해야 한다. 따라서 new를 사용 하는 클라이언트는 추상화가 아닌 구체 클래스에 의존할 수밖에 없기 때문에 결합도가 높아진다. new 연산자는 구체 클래스뿐만 아니라 어떤 인자를 이용해 클래스의 생성자를 호출해야 하는지도 알아야 한다. 따라서 new를 사용하려면 클라이언트가 알아야 하는 지식의 양이 늘어나기 때문에 결합도가 높아진다.
더 많은 것에 의존하면 의존할수록 점점 더 변경에 취약해진다. 이것이 높은 결합도를 피해야 하는 이유 다.(p.273)
해결 방법은 인스턴스 생성하는 로직과 생성된 인스턴스를 사용하는 로직을 분리하는 것이다.
사용과 생성의 책임을 분리하고, 의존성을 생성자에 명시적으로 드러내고, 구체 클래스가 아닌 추상 클 래스에 의존하게 함으로써 설계를 유연하게 만들 수 있다. 그리고 그 출발은 객체를 생성하는 책임을 객 체 내부가 아니라 클라이언트로 옮기는 것에서 시작했다는 점을 기억하라.(p.274)


가끔은 생성해도 무방하다
클래스 안에서 객체의 인스턴스를 직접 생성하는 방식이 유용한 경우도 있다. 주로 협력하는 기본 객체 를 설정하고 싶은 경우가 여기 속한다.
설계가 트레이드오프 활동이라는 사실을 다시 한번 상기시킨다. 여기서 트레이드오프의 대상은 결합도 와 사용성이다. 구체 클래스에 의존하게 되더라도 클래스의 사용성이 더 중요하다면 결합도를 높이는 방 향으로 코드를 작성할 수 있다.

## 의존성 역전
추상화와 의존성 역전
의존성은 변경의 전파와 관련된 것이기 때문에 설계는 변경의 영향을 최소화하도록 의존성을 관리해야
한다. 문제점은 의존성의 방향이 잘못됐다는 것이다. ... . 상위 수준의 클래스는 어떤 식으로든 하위 수준 의 클래스에 의존해서는 안 되는 것이다.(p.301)
대부분의 경우 우리가 재사용하려는 대상은 상위 수준의 클래스다. 상위 수준의 클래스가 하위 수준의 클래스에 의존하면 상위 수준의 클래스를 재사용 할 때 하위 수준의 클래스도 필요하기 때문에 재사용 하기가 어려워진다.
중요한 것은 상위 수준의 클래스다. 상위 수준의 변경에 의해 하위 수준이 변경되는 것은 납득할 수 있 지만 하위 수준의 변경으로 인해 상위 수준이 변경돼서는 곤란하다.
이 경우에도 해결사는 추상화다.
가장 중요한 조언은 추상화에 의존하라는 것이다. 유연하고 재사용 가능한 설계를 원한다면 모두 의존성 의 방향이 추상 클래스나 인터페이스와 같은 추상화를 따라야 한다. 구체 클래스는 의존성의 시작점이 되어야 한다. 의존성의 목적지가 돼서는 안 된다.
지금까지 살펴본 내용을 정리해보면
상위 수준의 모듈은 하위 수준의 모듈에 의존해서는 안 된다. 둘 모두 추상화에 의존해야 한다. 추상화는 구체적인 사항에 의존해서는 안 된다. 구체적인 사항은 추상화에 의존해야 한다.
이를 의존성 역전 원칙(Dependency Inversion Principle, DIP)이라고 부른다. 이 용어를 최초로 착안한 로버트 마틴은 '역전(inversion)'이라는 단어를 사용한 이유에 대해 의존성 역전 원칙을 따르는 설 계는 의존성의 방향이 전통적인 절차형 프로그래밍과는 반대 방향으로 나타나기 때문이라고 설명한다.

Martin02
수년 동안, 많은 사람들이 왜 필자가 이 원칙의 이름에 '역전'이란 단어를 사용했는지 질문해 왔다. 이것은 구조적 분석 설계와 같은 좀 더 전통적인 소프트웨어 개발 방법에서는 소프트웨어 구조에 서 상위 수준의 모듈이 하위 수준의 모듈에 의존하는, 그리고 정책이 구체적인 것에 의존하는 경향 이 있었기 때문이다. 실제로 이런 방법의 목표 중 하나는 상위 수준의 모듈이 하위 수준의 모듈을 호출하는 방법을 묘사하는 서브프로그램의 계층 구조를 정의하는 것이었다. ... 잘 설계된 객체지 향 프로그램의 의존성 구조는 전통적인 절차적 방법에 의한 일반적으로 만들어진 의존성 구조에 대해 '역전'된 것이다.


---



결합도를 느슨하게 만들기 위해서는 인스턴스 변수의 타입을 추상 클래스나 인터페이스로 선언하는 것 만으로는 부족하다. 클래스 안에서 구체 클래스에 대한 모든 의존성을 제거해야만 한다.(p.269)

---


# 설계 품질 (chpater 4 참고)
캡슐화
응집도
결합도

# 좋은 설계를 하기 위한 원칙
메시지와 인터페스 Chapter6 - 훌륭한 퍼블릭 인터페이스를 작성하기 위해 따랴아 하는 설계 원칙 소개
객체 분해 Chapter 7 - 추상화의 한가지 방법인 분해의 역사를 다룬다.
의존성 관리 Chapter 8 - 의존성의 개념을 자세히 설명하고 결합도를 느슨하게 유지할 수 있는 다양한 설계 방법들을 설명
유연한 설계 Chapter 9 - 의존성 관리의 원칙 이름을 가진 설계 원칙으로 정리







# 다형성
다형성이란 동일한 인터페이스에 대해 객체의 타입에 따라 다른 매서드를 실행하는 능력이다.

다형성을 이용하면 기존의 코드는 수정하지 않은채 새로운 기능을 추가할 수 있다.

다형성은 객체지향 프로그램의 컴파일 시간 의존성과 실행 시간 의존성이 다를 수 있다는 사실을 기반 으로 한다. 이를 `지연 바인딩(lazy binding)` 또는 `동적 바인딩(dynamic binding)`이라고 부른다.

# 캡슐화와 추상화

개념적이나 물리적으로 객체 내부의 세부적인 사항을 감추는 것을 `캡슐화(encapsulation)`라고 부른다. 캡슐화의 목적은 변경하기 쉬운 객체를 만드는 것이다. 캡슐화를 통해 객체 내부로의 접근을 제한 하면 객체와 객체 사이의 결합도를 낮출 수 있기 때문에 설계를 좀 더 쉽게 변경할 수 있게 된다.

객체를 인터페이스(interface)와 구현(implementation)으로 나누고 인터페이스만을 공개하는 것은 객체 사이의 결합도를 낮추고 변경하기 쉬운 코드를 작성하기 위해 따라야 하는 가장 기본적인 설계 원칙이다.

훌륭한 객체지향 설계의 핵심은 캡슐화를 이용해 의존성을 적절히 관리함으로써 객체 사이의 결합도 를 낮추는 것이다.

해결 방법은 불필요한 의존성을 제거함으로써 객체 사이의 결합도를 낮추는 것이다. 결과적으로 불필요한 세부사항을 객체 내부로 캡슐화하는 것은 객 체의 자율성을 높이고 응집도 높은 객체들의 공동체를 창조할 수 있게 한다. 불필요한 세부사항을 캡슐 화하는 자율적인 객체들이 낮은 결합도와 높은 응집도를 가지고 협력하도록 최소한의 의존성만을 남기 는 것이 훌륭한 객체지향 설계다.

캡슐화를 통해 결합도를 제거할 수 있다.

객체는 책임을 드러내는 안정적인 인터페이스 뒤로 책임을 수행하는 데 필요한 상태를 캡슐화함으로써 구현 변경에 대한 파장이 외부로 퍼져나가는 것을 방지한다. 따라서 책임에 초점을 맞추면 상대적으로 변경에 안정적인 설게를 얻을 수 있다.

상태와 행동을 하나의 객체 안에 모으는 이유는 객체의 내부 구현을 외부로부터 감추기 위해서다. 여기 서 구현이란 나중에 변경될 가능성이 높은 어떤 것을 가리킨다. 객체지향이 강력한 이유는 한 곳에서 일 어난 변경이 전체 시스템에 영향을 끼치지 않도록 파급효과를 적절하게 조절할 수 있는 장치를 제공하 기 때문이다. 객체를 사용하면 변경 가능성이 높은 부분은 내부에 숨기고 외부에는 상대적으로 안정적인 부분만 공개함으로써 변경의 여파를 통제할 수 있다.

변경될 가능성이 높은 부분을 구현이라고 부르고 상대적으로 안정적인 부분을 인터페이스라고 부른다. 객체를 설계하기 위한 가장 기본적인 아이디어는 변경의 정도에 따라 구현과 인터페이스를 분리하고 외 부에서는 인터페이스에만 의존하도록 관계를 조절하는 것이다.(p.109)

객체지향에서 가장 중요한 원리는 캡슐화다. `캡슐화는 외부에서 알 필요가 없는 부분을 감춤으로써 대상 을 단순화하는 추상화의 한 종류다`. 객체지향 설계의 가장 중요한 원리는 불안정한 구현 세부사항을 안 정적인 인터페이스 뒤로 캡슐화하는 것이다.


복잡성을 다루기 위한 가장 효과적인 도구는 추상화다. 다양한 추상화 유형을 사용할 수 있지만 객 체지향 프로그래밍에서 복잡성을 취급하는 주요한 추상화 방법은 캡슐화다. 그러나 프로그래밍할 때 객체지향 언어를 사용한다고 해서 애플리케이션의 복잡성이 잘 캡슐화될 것이라고 보장할 수 는 없다. 훌륭한 프로그래밍 기술을 적용해서 캡슐화를 향상시킬 수는 있겠지만 객체지향 프로그램밍을 통해 전반적으로 얻을 수 있는 장점은 오직 설계 과정 동안 캡슐화를 목표로 인식할 때만 달성될 수 있다.

설계가 필요한 이유는 요구사항이 변경되기 때문이고, 캡슐화가 중요한 이유는 불안정한 부분과 안정적인 부분을 분리해서 변경의 영향을 통제할 수 있기 때문이다. 따라서 변경의 관점에서 설계 의 품질을 판단하기 위해 캡슐화를 기준으로 삼을 수 있다.

정리하면 캡슐화란 변경 가능성이 높은 부분을 객체 내부로 숨기는 추상화 기법이다. 객체 내부에 무엇을 캡슐화해야 하는가? 변경될 수 있는 어떤 것이라도 캡슐화해야 한다. 이것이 바로 객체지향 설계의 핵심이다

유지보수성이 목표다. 여기서 유지보수성이란 두려움 없이, 주저함 없이, 저항감 없이 코드를 변경 할 수 있는 능력을 말한다. ⋯ 가장 중요한 동료는 캡슐화다. 캡슐화란 어떤 것을 숨긴다는 것을 의미한다. 우리는 시스템의 한 부분을 다른 부분으로부터 감춤으로써 뜻밖의 피해가 발생할 수 있 는 가능성을 사전에 방지할 수 있다. 만약 시스템이 완전히 캡슐화된다면 우리는 변경으로부터 완 전히 자유로워질 것이다. 만약 시스템의 캡슐화가 크게 부족하다면 우리는 변경으로부터 자유로 울 수 없고, 결과적으로 시스템은 진화할 수 없을 것이다. 응집도, 결합도, 중복 역시 훌륭한(변경 가능한) 코드를 규정하는 데 핵심적인 품질인 것이 사실이지만 캡슐화는 우리를 좋은 코드로 안내 하기 때문에 가장 중요한 제 1원리다.

캡슐화는 설계의 제1원리다. 데이터 중심의 설계가 낮은 응집도와 높은 결합도라는 문제로 몸살을 앓게 된 근본적인 원인은 바로 캡슐화의 원칙을 위반했기 때문이다. 객체는 자신이 어떤 데이터를 가지고 있 는지를 내부에 캡슐화하고 외부에 공개해서는 안된다. 객체는 스스로의 상태를 책임져야 하며 외부에서 는 인터페이스에 정의된 메서드를 통해서만 상태에 접근할 수 있어야 한다.

여기서 말하는 메서드는 단순히 속성 하나의 값을 반환하거나 변경하는 접근자나 수정자를 의미하는 것 은 아니다. 객체에게 의미 있는 메서드는 객체가 책임져야 하는 무언가를 수행하는 메서드다. 속성의 가 시성을 private으로 설정했다고 해도 접근자와 수정자를 통해 속성을 외부로 제공하고 있다면 캡슐화를 위반하는 것이다.
코드 중복은 악의 근원이다. 따라서 코드 중복을 초래할 수 있는 모든 원인을 제거하는 것이 중요하다.

접근자와 수정자는 내부 구현을 인터페이스의 일부로 만들기 때문에 인스턴스 변수의 존재 사실을 인터 페이스를 통해 외부에 노출시키게 된다. ⋯ 결과적으로 이 변경은 기존의 접근자 메서드를 사용하던 모 든 코드에 영향을 미친다.

내부 구현의 변경이 외부로 퍼져나가는 파급 효과(ripple effect)는 캡슐화가 부족하다는 명백한 증 거다(p.126)

캡슐화의 진정한 의미
캡슐화가 단순히 객체 내부의 데이터를 외부로 감추는 것 이상의 의미를 가진다는 것을 잘 보여준 다. 사실 캡슐화는 변경될 수 있는 어떤 것이라도 감추는 것을 의미한다. 내부 속성을 외부로 감추는 것은 '데이터 캡슐화'라고 불리는 캡슐화의 한 종류일 뿐이다.(p.128)

다시 한번 강조하지만 캡슐화란 변할 수 있는 어떤 것이라도 감추는 것이다. 그것이 속성의 타입이 건, 할인 정책의 종류건 상관 없이 내부 구현의 변경으로 인해 외부의 객체가 영향을 받는다면 캡 슐화를 위반한 것이다. 설계에서 변하는 것이 무엇인지 고려하고 변하는 개념을 캡슐화해야 한다 [GOF94]. 이것이 캡슐화라는 용어를 통해 말하고자 하는 진정한 의미이다.

정리하면 캡슐화란 변하는 어떤 것이든 감추는 것이다.[Bain08, Shalloway01]. 그것이 무엇이든 구현과 관련된 것이라면 말이다.

변경을 캡슐화하도록 책임을 할당하는 것은 GRASP에서는 PROTECTED VARIATIONS(변경 보호) 패턴 이라고 부른다.(p.159)

PROTECTED VARIATIONS 패턴

객체, 서브시스템, 그리고 시스템을 어떻게 설계해야 변화와 불안정성이 다른 요소에 나쁜 영향을 미치지 않도록 방지할 수 있을까? 변화가 예상되는 불안정한 지점들을 식별하고 그 주위에 안정된 인터페이스를 형성하도록 책임을 할당하라.

PROTECTED VARIATIONS 패턴은 책임 할당의 관점에서 캡슐화를 설명한 것이다. "설계에서 변 하는 것이 무엇인지 고려하고 변하는 개념을 캡슐화하라"라는 객체지향의 오랜 격언은 PROTECTED VARIATIONS 패턴의 본질을 잘 설명해준다. 우리가 캡슐화해야 하는 것은 변경이 다.변경이 될 가능성이 높은가? 그렇다면 캡슐화하라.

클래스를 변경에 따라 분리하고 인터페이스를 이용해 변경을 캡슐화하는 것은 설계의 결합도와 응집도 를 향상시키는 매우 강력한 방법이다. 하나의 클래스가 여러 타입의 행동을 구현하고 있는 것처럼 보인 다면 클래스를 분해하고 POLYNORPHISM 패턴에 따라 책임을 분산시켜라. 예측 가능한 변경으로 인해 여러 클래스들이 불안정해진다면 PROTECTED VARIATIONS 패턴에 따라 안정적인 인터페이스 뒤로 변경 을 캡슐화하라. 적절한 상황에서 두 패턴을 조합하면 코드 수정의 파급 효과를 조절할 수 있고 변경과 확장에 유연하게 대처할 수 있는 설계를 얻을 수 있을 것이다


문제의 원인은 숨겨진 의존성이 캡슐화를 위반했기 때문이다.
캡슐화는 코드를 읽고 이해하는 행위와 관련이 있다. 클래스의 퍼블릭 인터페이스만으로 사용 방법을 이 해할 수 있는 코드가 캡슐화의 관점에서 훌륭한 코드다. 클래스의 사용법을 익히기 위해 구현 내부를 샅샅이 뒤져야 한다면 그 클래스의 캡슐화는 무너진 것이다.

숨겨진 의존성이 가지는 가장 큰 문제점은 의존성을 이해하기 위해 코드의 내부 구현을 이해할 것을 강 요한다는 것이다. 따라서 숨겨진 의존성은 캡슐화를 위반한다.





# 계약에 의한 설계

서버는 자신이 처리할 수 있는 범위의 값들을 클라이언트가 전달할 것이라고 기대한다. 클라이언트는 자신이 원하는 값을 서버가 반환할 것이라고 예상한다. 클라이언트는 메시지 전송 전과 후의 서버의 상태가 정상일 것이라고 기대한다. 이 세가지 기대가 바로 계약에 의한 설계를 구성하는 세가지 요소에 대응이 된다.

위에 설명에 대응되는 계약에 의한 설계를 구성하는 세 가지 요소는 다음과 같다.

사전조건, 사후조건, 불변식을 기술할 때는 실행 절차를 기술할 필요 없이 상태 변경만을 명시하기 때문에 코드를 이해하고 분석하기 쉬워진다.

클라이언트 개발자는 사전조건에 명시된 조건을 만족시키지 않으면 메서드가 실행되지 않을 것이라는 사실을 잘 알고 있다.

불변식을 사용하면 클래스의 의미를 쉽게 설명할 수 있고 클라이언트 개바자가 객체를 더욱 쉽게 예측할 수 있다.

사후조건을 믿는다면 객체가 내부적으로 어떤 방식으로 동작하는지 걱정할 필요가 없다.

## 사전조건  
`사전조건(precondition)`은 메서드가 정상적으로 실행되기 위해 만족해야 하는 조건이다. 이것은 메서드의 요구사항을 명시한다. 사전조건을 만족시키는 것은 메서드를 실행하는 클라이언트의 의무이다. 따라서 사전조건을 만족시키지 못해서 메서드가 실행 되지 않을 경우 클라이언트에 버그가 있다는 것을 의미한다. 사전조건이 만족되지 않을 경우 서버는 메서드를 실행할 의무가 없다. 

일반적으로 사전조건은 메서드에 전달된 인자의 정합성을 체크하기 위해 사용된다. 클라이언트가 사전조건을 만족시키지 못할 경우 메서드가 실행되서는 안 되고 최대한 빨리 실패해서 클라이언트에게 버그가 있다는 사실을 알려야 한다.

## 사후조건  
`사후조건(postcondition)`은 메서드가 실행된 후에 클라이언트에게 보장해야 하는 조건이다. 클라이트가 사전조건을 만족시켰다면 메서드는 사후조건에 명시된 조건을 만족시켜야 한다. 만약 클라이언트가 사전조건을 만족시켰는데도 사후조건을 만족시키지 못한 경우에는 서버에 버그가 있음을 의미함으로 클라이언트에게 예외를 던져야 한다. 사후조건을 만족시키는 것은 서버의 의무이다.

일반적으로 사후조건에서는 메서드의 실행 결과가 올바른지를 검사하고 실행 후에 객체가 유효한 상태로 남아 있는지를 검증한다.

## 불변식  
`불변식(invariant)`은 항상 참이라고 보장되는 서버의 조건이다. 메서드가 실행되는 도중에는 불변식을 만족시키지 못할 수도 있지만 메서드를 실행하기 전이나 종료된 후에 불변식은 항상 참이어야 한다.

사전조건과 사후 조건은 각 메서드마다 달리지는데 반해 불변식은 인스턴스 생명주기 전반에 걸쳐 지켜져야 하는 규칙을 명세한다. 일반적으로 불변식은 객체의 내부 상태와 관련이 있다.

불변식은 다음과 같은 두 가지 특성을 가진다
* 불변식은 클래스의 모든 인스턴스가 생성된 후에 만족돼야 한다. 이것은 클래스에 정의된 모든 생성자는 불변식을 준수해야 한다는 것을 의미한다.
* 불변식은 클라언트에 의해 호출 가능한 모든 메서드에서 준수돼야 한다. 메서드가 실행되는 중에는 객체의 상태가 불안정한 상태로 빠질 수 있기 때문에 불변식을 만족시킬 필요는 없지만 메서드 실행 전과 메서드 종료 후에는 항상 불변식을 만족하는 상태가 유지돼야 한다.

불변식은 클래스의 모든 메서드의 사전조건과 사후조건에 추가되는 공통의 조건으로 생각할 수 있다. 불변식은 메서드가 실행되기 전에 사전조건과 함께 실행되며, 메서드가 실행된 후에 사후조건과 함께 실행된다.

불변식은 생성자 실행 후, 메서드 실행 전, 메서드 실행 후에 호출돼야 한다.

