# 들어가며

Saad, Y. (2000). Iterative Methods. Linear Systems.  
[systems of linear equations - wiki](https://en.wikipedia.org/wiki/System_of_linear_equations#Solving_a_linear_system)  


# 선형 방정식계

연립 일차 방정식(system of linear equations) 또는 선형 방정식계(linear system)는 여러 개의 일차 방정식으로 이루어진 연립 방정식이다.

$m$ 개의 방정식으로 이루어진 $n$원 연립 일차 방정식은 다음과 같다.

$$ \begin{matrix} a_{11} x_1 + \cdots + a_{1n} x_n = b_1 \\ \vdots \\ a_{m1} x_1 + \cdots + a_{mn} x_n = b_m \end{matrix} $$

이를 벡터 방정식 형태로 나타내면 다음과 같다.

$$ x_1 \begin{bmatrix} a_{11} \\ \vdots \\ a_{m1} \end{bmatrix} + \cdots + x_n \begin{bmatrix} a_{1n} \\ \vdots \\ a_{mn} \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} b_1 \\ \vdots \\ b_m \end{bmatrix} $$

이를 행렬 방정식 형태로 나타내면 다음과 같다.

$$ Ax = b \\ A \in \R^{m \times n}, \quad A_{ij} = a_{ij}, \\ x \in \R^n, \quad x = [x_1, \cdots, x_n ]^T \\ b \in \R^m, \quad x = [b_1, \cdots, b_m ]^T $$

이 때, $A$를 계수행렬(coefficient matrix), $x$를 해 벡터(solution vector), $b$를 소스 벡터(source vector)라고 한다.


# 선형 방정식계의 반복적 풀이

매우 큰 크기의 선형 방정식계를 풀기 위해 반복법을 사용한다. 반복법에서는 $Ax = b$를 풀기 위해 초기 근사값 벡터 $x_0$에서 시작해 반복적으로 단계를 밟아가면서 실제 해인 $x_{ex}$에 접근한다.

## 자코비 방법
잔여항 벡터(residual vector)를 $b - Ax$라고 하자.

자코비 방법(Jacobi method)은 다음 근사값 벡터의 $i$번 째 요소를 결정할 때 $i$ 번 째 잔여항 벡터가 0이 되도록 결정하는 방법이다. 

$$ \begin{aligned} & b_i - a_{ii}x_i^{(k+1)} - \sum_{\substack{j=1 \\ j \neq i}}^n a_{ij} x_j^{(k)} = 0 \\ \Leftrightarrow \enspace & x_i^{(k+1)} = \frac{1}{a_{ii}} \left(  b_i - \sum_{\substack{j=1 \\ j \neq i}}^n a_{ij} x_j^{(k)}\right)  \end{aligned}   $$

위의 수식을 행렬 방정식 형태로 나타내면 다음과 같다.

$$ \begin{aligned} & b - Dx^{(k+1)} - (L+U)x^{(k)} = 0_m \\ \Leftrightarrow \enspace & x^{(k+1)} = D^{-1}(b-(L+U)x^{(k)})  \end{aligned}  $$

이 때, $D$는 $A$의 대각행렬, $L$은 $A$의 하삼각행렬, $U$는 $A$의 상삼각행렬이다.

## 가우스-자이델 방법
가우스-자이델 방법(Gauss-Siedel method)은 자코비 방법과 같이 다음 근사값 벡터의 $i$번 째 요소를 결정할 때 $i$ 번 째 잔여항 벡터가 0이 되도록 결정하는 방법이다. 하지만 가우스-자이델 방법에서는 이미 계산된 다음 근사값을 바로 사용한다는 차이가 있다.

$$ \begin{aligned} & b_i - a_{ii}x_i^{(k+1)} - \sum _ {j=1} ^ {i-1} a _ {ij} x _ j ^ {k+1} - \sum _{j = i+1 }^n a_{ij} x_j^{(k)} = 0 \\ \Leftrightarrow \enspace & x_i^{(k+1)} = \frac{1}{a_{ii}} \left(  b_i - \sum _ {j=1} ^ {i-1} a _ {ij} x _ j ^ {k+1} - \sum _{j = i+1 }^n a_{ij} x_j^{(k)} \right)  \end{aligned} $$

위의 수식을 행렬 방정식 형태로 나타내면 다음과 같다.

$$ \begin{aligned} & b - (D + L)x^{(k+1)} - Ux^{(k)} = 0_m \\ \Leftrightarrow \enspace & x^{(k+1)} = (D + L)^{-1}(b-Ux^{(k)}) \end{aligned}  $$



[참고 1](https://study2give.tistory.com/entry/%EC%88%98%EC%B9%98%ED%95%B4%EC%84%9D-Gaussian-elimination%EA%B0%80%EC%9A%B0%EC%8A%A4-%EC%86%8C%EA%B1%B0%EB%B2%95)  
[참고 2](https://machfam.com/category/math/linear_algebra)  
[참고 3](https://alphapks.tistory.com/entry/Iterative-Techniques)
