# 목차

- [목차](#목차)
- [객체지향으로 향하는 네걸음](#객체지향으로-향하는-네걸음)
- [추천사](#추천사)
- [Chapter 01 객체, 설계](#chapter-01-객체-설계)
  - [02 무엇이 문제인가](#02-무엇이-문제인가)
    - [예상을 빗나가는 코드](#예상을-빗나가는-코드)
    - [변경에 취약한 코드](#변경에-취약한-코드)
  - [03 설계 개선하기](#03-설계-개선하기)
    - [자율성을 높이자](#자율성을-높이자)
    - [캡슐화와 응집도](#캡슐화와-응집도)
    - [절차지향과 객체지향](#절차지향과-객체지향)
    - [책임의 이동](#책임의-이동)
    - [더 개선할 수 있다.](#더-개선할-수-있다)
    - [그래, 거짓말이다!](#그래-거짓말이다)
  - [04 객체지향 설계](#04-객체지향-설계)
    - [설계가 왜 필요한가](#설계가-왜-필요한가)
    - [객체지향 설계](#객체지향-설계)
- [Chapter 02 객체지향 프로그래밍](#chapter-02-객체지향-프로그래밍)
  - [02 객체지향 프로그래밍을 향해](#02-객체지향-프로그래밍을-향해)
    - [협력, 객체, 클래스](#협력-객체-클래스)
    - [도메인의 구조를 따르는 프로그램 구조](#도메인의-구조를-따르는-프로그램-구조)
    - [클래스 구현하기](#클래스-구현하기)
      - [자율적인 객체](#자율적인-객체)
      - [프로그래머의 자유](#프로그래머의-자유)
    - [협력하는 객체들의 공동체](#협력하는-객체들의-공동체)
    - [협력에 관한 짧은 이야기](#협력에-관한-짧은-이야기)
  - [03 할인 요금 구하기](#03-할인-요금-구하기)
    - [할인 정책과 할인 조건](#할인-정책과-할인-조건)
  - [04 상속과 다형성](#04-상속과-다형성)
    - [컴파일 시간 의존성과 실행 시간 의존성](#컴파일-시간-의존성과-실행-시간-의존성)
    - [차이에 의한 프로그래밍](#차이에-의한-프로그래밍)
    - [상속과 인터페이스](#상속과-인터페이스)
    - [다형성](#다형성)
    - [인터페이스와 다형성](#인터페이스와-다형성)
  - [05 추상화와 유연성](#05-추상화와-유연성)
    - [추상화의 힘](#추상화의-힘)
    - [유연한 설계](#유연한-설계)
    - [추상 클래스와 인터페이스 트레이드 오프](#추상-클래스와-인터페이스-트레이드-오프)
    - [코드 재사용](#코드-재사용)
    - [상속](#상속)
    - [합성](#합성)
- [Chapter 03 역할, 책임, 협력](#chapter-03-역할-책임-협력)
  - [01 협력](#01-협력)
    - [영화 예매 시스템 돌아보기](#영화-예매-시스템-돌아보기)
    - [협력](#협력)
    - [협력이 설계를 위한 문맥을 결정한다.](#협력이-설계를-위한-문맥을-결정한다)
  - [02 책임](#02-책임)
    - [책임이란 무엇인가](#책임이란-무엇인가)
    - [책임 할당](#책임-할당)
    - [책임 주도 설계](#책임-주도-설계)
    - [메시지가 객체를 결정한다](#메시지가-객체를-결정한다)
    - [행동이 상태를 결정한다](#행동이-상태를-결정한다)
  - [03 역할](#03-역할)
    - [역할과 협력](#역할과-협력)
    - [유연하고 재사용 가능한 협력](#유연하고-재사용-가능한-협력)
      - [역할의 구현](#역할의-구현)
    - [객체 대 역할](#객체-대-역할)
    - [역할과 추상화](#역할과-추상화)
- [Chapter 04 설계 품질과 트레이드 오프](#chapter-04-설계-품질과-트레이드-오프)
  - [01 데이터 중심의 영화 예매 시스템](#01-데이터-중심의-영화-예매-시스템)
  - [02 설계 트레이드 오프](#02-설계-트레이드-오프)
    - [캡슐화](#캡슐화)
    - [응집도와 결합도](#응집도와-결합도)
  - [03 데이터 중심의 영화 예매 시스템의 문제점](#03-데이터-중심의-영화-예매-시스템의-문제점)
    - [캡슐화 위반](#캡슐화-위반)
    - [높은 결합도](#높은-결합도)
    - [낮은 응집도](#낮은-응집도)
  - [04 자율적인 객체를 향해](#04-자율적인-객체를-향해)
    - [캡슐화를 지켜라](#캡슐화를-지켜라)
    - [스스로 자신의 데이터를 책임지는 객체](#스스로-자신의-데이터를-책임지는-객체)
  - [05 하지만 여전히 부족하다](#05-하지만-여전히-부족하다)
    - [캡슐화 위반](#캡슐화-위반-1)
    - [높은 결합도](#높은-결합도-1)
  - [06 데이터 중심 설계의 문제점](#06-데이터-중심-설계의-문제점)
    - [데이터 중심 설계는 객체의 행동보다는 상태에 초점을 맞춘다.](#데이터-중심-설계는-객체의-행동보다는-상태에-초점을-맞춘다)
    - [데이터 중심 설계는 객체를 고립시킨 채 오퍼레이션을 정의하도록 만든다](#데이터-중심-설계는-객체를-고립시킨-채-오퍼레이션을-정의하도록-만든다)
- [Chapter 05 책임 할당하기](#chapter-05-책임-할당하기)
  - [01 책임 주도 설계를 향해](#01-책임-주도-설계를-향해)
    - [데이터보다 행동을 먼저 결정하라](#데이터보다-행동을-먼저-결정하라)
    - [협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정하라](#협력이라는-문맥-안에서-책임을-결정하라)
    - [책임주도 설계](#책임주도-설계)
  - [02 책임 할당을 위한 GRASP 패턴](#02-책임-할당을-위한-grasp-패턴)
    - [도메인 개념에서 출발하기](#도메인-개념에서-출발하기)
    - [정보 전문가에게 책임을 할당하라](#정보-전문가에게-책임을-할당하라)
    - [높은 응집도와 낮은 결합도](#높은-응집도와-낮은-결합도)
    - [창조자에게 객체 생성 책임을 할당하라](#창조자에게-객체-생성-책임을-할당하라)
  - [03 구현을 통한 검증](#03-구현을-통한-검증)
    - [Discount Condition 개선하기](#discount-condition-개선하기)
    - [타입 분리하기](#타입-분리하기)
    - [다형성을 통해 분리하기](#다형성을-통해-분리하기)
    - [변경으로부터 보호하기](#변경으로부터-보호하기)
    - [변경과 유연성](#변경과-유연성)
  - [04 책임 주도 설계의 대안](#04-책임-주도-설계의-대안)
      - [메서드 응집도](#메서드-응집도)
    - [객체를 자율적으로 만들자](#객체를-자율적으로-만들자)
- [Chapter 6 메시지와 인터페이스](#chapter-6-메시지와-인터페이스)
  - [01 협력과 메시지](#01-협력과-메시지)
    - [클라이언트-서버 모델](#클라이언트-서버-모델)
    - [메시지와 메시지 전송](#메시지와-메시지-전송)
    - [메시지와 메서드](#메시지와-메서드)
    - [퍼블릭 인터페이스와 오퍼레이션](#퍼블릭-인터페이스와-오퍼레이션)
    - [시그니처](#시그니처)
  - [02 인터페이스와 설계 품질](#02-인터페이스와-설계-품질)
    - [디미터 법칙](#디미터-법칙)
    - [묻지 말고 시켜라](#묻지-말고-시켜라)
    - [의도를 드러내는 인터페이스](#의도를-드러내는-인터페이스)
    - [함께 모으기](#함께-모으기)
  - [03 원칙의 함정](#03-원칙의-함정)
    - [디미터 법칙은 하나의 도트를 강제하는 규칙이 아니다](#디미터-법칙은-하나의-도트를-강제하는-규칙이-아니다)
    - [결합도와 응집도의 충돌](#결합도와-응집도의-충돌)
  - [04 명령-쿼리 분리 원칙](#04-명령-쿼리-분리-원칙)
    - [반복 일정의 명령과 쿼리 분리하기](#반복-일정의-명령과-쿼리-분리하기)
    - [명령-쿼리 분리와 참조 투명성](#명령-쿼리-분리와-참조-투명성)
    - [책임에 초점을 맞춰라](#책임에-초점을-맞춰라)
- [Chapter 07 객체 분해](#chapter-07-객체-분해)
  - [01 프로시저 추상화와 데이터 추상화](#01-프로시저-추상화와-데이터-추상화)
  - [02 프로시저 추상화와 기능 분해](#02-프로시저-추상화와-기능-분해)
    - [메인 함수로서의 시스템](#메인-함수로서의-시스템)
    - [급여 관리 시스템의 구현](#급여-관리-시스템의-구현)
    - [하향식 기능 분해의 문제점](#하향식-기능-분해의-문제점)
      - [하나의 메인 함수라는 비현실적인 아이디어](#하나의-메인-함수라는-비현실적인-아이디어)
      - [메인 함수의 빈번한 재설계](#메인-함수의-빈번한-재설계)
      - [비지니스 로직과 사용자 인터페이스의 결합](#비지니스-로직과-사용자-인터페이스의-결합)
      - [성급하게 결정된 실행 순서](#성급하게-결정된-실행-순서)
      - [데이터 변경으로 인한 파급효과](#데이터-변경으로-인한-파급효과)
    - [언제 하향식 분해가 유용한가?](#언제-하향식-분해가-유용한가)
  - [03 모듈](#03-모듈)
    - [정보 은닉과 모듈](#정보-은닉과-모듈)
    - [모듈의 장점과 한계](#모듈의-장점과-한계)
  - [04 데이터 추상화와 추상 데이터 타입](#04-데이터-추상화와-추상-데이터-타입)
    - [추상 데이터 타입](#추상-데이터-타입)
  - [05 클래스](#05-클래스)
    - [클래스는 추상 데이터 타입인가?](#클래스는-추상-데이터-타입인가)
    - [추상 데이터 타입에서 클래스로 변경하기](#추상-데이터-타입에서-클래스로-변경하기)
    - [변경을 기준으로 선택하라](#변경을-기준으로-선택하라)
    - [협력이 중요하다](#협력이-중요하다)
- [Chapter 08 의존성 관리하기](#chapter-08-의존성-관리하기)
  - [01 의존성 이해하기](#01-의존성-이해하기)
    - [변경과 의존성](#변경과-의존성)
    - [의존성 전이](#의존성-전이)
    - [런타임 의존성과 컴파일타임 의존성](#런타임-의존성과-컴파일타임-의존성)
    - [컨텍스트 독립성](#컨텍스트-독립성)
    - [의존성 해결하기](#의존성-해결하기)
  - [02 유연한 설계](#02-유연한-설계)
    - [의존성과 결합도](#의존성과-결합도)
    - [지식이 결합을 낳는다](#지식이-결합을-낳는다)
    - [추상화에 의존하라](#추상화에-의존하라)
    - [명시적인 의존성](#명시적인-의존성)
    - [new는 해롭다](#new는-해롭다)
    - [가끔은 생성해도 무방하다](#가끔은-생성해도-무방하다)
    - [표준 클래스에 대한 의존은 해롭지 않다.](#표준-클래스에-대한-의존은-해롭지-않다)
    - [컨텍스트 확장하기](#컨텍스트-확장하기)
    - [조합 가능한 행동](#조합-가능한-행동)
- [Chapter 09 유연한 설계](#chapter-09-유연한-설계)
  - [01 개방-폐쇄 원칙](#01-개방-폐쇄-원칙)
    - [컴파일타임 의존성을 고정시키고 런타임 의존성을 변경하라](#컴파일타임-의존성을-고정시키고-런타임-의존성을-변경하라)
    - [추상화가 핵심이다](#추상화가-핵심이다)
  - [02 생성 사용 분리](#02-생성-사용-분리)
    - [FACTORY 추가하기](#factory-추가하기)
    - [순수한 가공물에게 책임 할당하기](#순수한-가공물에게-책임-할당하기)
  - [03 의존성 주입](#03-의존성-주입)
    - [숨겨진 의존성은 나쁘다](#숨겨진-의존성은-나쁘다)
  - [04 의존성 역전 원칙](#04-의존성-역전-원칙)
    - [추상화와 의존성 역전](#추상화와-의존성-역전)
    - [의존성 역전 원칙과 패키지](#의존성-역전-원칙과-패키지)
  - [05 유연성에 대한 조언](#05-유연성에-대한-조언)
    - [유연한 설계는 유연성이 필요할 때만 옳다](#유연한-설계는-유연성이-필요할-때만-옳다)
    - [협려과 책임이 중요하다](#협려과-책임이-중요하다)
- [Chapter 10 상속과 코드 재사용](#chapter-10-상속과-코드-재사용)
  - [01 상속과 중복 코드](#01-상속과-중복-코드)
    - [DRY 원칙](#dry-원칙)
    - [상속을 이용해 중복 코드 제거하기](#상속을-이용해-중복-코드-제거하기)
  - [02 취약한 기반 클래스 문제](#02-취약한-기반-클래스-문제)
    - [불필요한 인터페이스 상속 문제](#불필요한-인터페이스-상속-문제)
    - [메서드 오버라이딩의 오작용 문제](#메서드-오버라이딩의-오작용-문제)
    - [Base 클래스와 Derive 클래스의 동시 수정 문제](#base-클래스와-derive-클래스의-동시-수정-문제)
  - [03 Phone 다시 살펴보기](#03-phone-다시-살펴보기)
    - [추상화에 의존하자](#추상화에-의존하자)
    - [차이를 메서드로 추출하라](#차이를-메서드로-추출하라)
    - [중복 코드를 Base 클래스로 올려라](#중복-코드를-base-클래스로-올려라)
    - [추상화가 핵심이다](#추상화가-핵심이다-1)
    - [의도를 드러내는 이름 선택하기](#의도를-드러내는-이름-선택하기)
    - [세금 추가하기](#세금-추가하기)
  - [04 차이에 의한 프로그래밍](#04-차이에-의한-프로그래밍)
- [Chapter11 합성과 유연한 설계](#chapter11-합성과-유연한-설계)
  - [01 상속을 합성으로 변경하기](#01-상속을-합성으로-변경하기)
      - [불필요한 인터페이스 상속 문제](#불필요한-인터페이스-상속-문제-1)
      - [메서드 오버라이딩의 오작용 문제](#메서드-오버라이딩의-오작용-문제-1)
      - [Base 클래스와 Derive 클래스의 동시 수정 문제](#base-클래스와-derive-클래스의-동시-수정-문제-1)
    - [불필요한 인터페이스 상속 문제](#불필요한-인터페이스-상속-문제-2)
    - [메서드 오버라이딩의 오작용 문제](#메서드-오버라이딩의-오작용-문제-2)
  - [02 상속으로 인한 조합의 폭발적인 증가](#02-상속으로-인한-조합의-폭발적인-증가)
    - [기본 정책에 세금 정책 조합하기](#기본-정책에-세금-정책-조합하기)
      - [추상 메서드와 훅 메서드](#추상-메서드와-훅-메서드)
    - [중복 코드의 덫에 걸리다](#중복-코드의-덫에-걸리다)
  - [03 합성 관계로 변경하기](#03-합성-관계로-변경하기)
  - [04 믹스인](#04-믹스인)
- [Chapter 12 다형성](#chapter-12-다형성)
  - [01 다형성](#01-다형성)
  - [02 상속의 양면성](#02-상속의-양면성)
    - [상속을 사용한 강의 평가](#상속을-사용한-강의-평가)
    - [데이터 관점의 상속](#데이터-관점의-상속)
    - [행동 관점의 상속](#행동-관점의-상속)
  - [03 업캐스팅과 동적 바인딩](#03-업캐스팅과-동적-바인딩)
    - [같은 메시지, 다른 메서드](#같은-메시지-다른-메서드)
      - [개방-폐쇄 원칙과 의존성 역전 원칙](#개방-폐쇄-원칙과-의존성-역전-원칙)
    - [업캐스팅](#업캐스팅)
    - [동적 바인딩](#동적-바인딩)
  - [04 동적 메서드 탐색과 다형성](#04-동적-메서드-탐색과-다형성)
    - [자동적인 메시지 위임](#자동적인-메시지-위임)
    - [동적인 문맥](#동적인-문맥)
    - [이해할 수 없는 메시지](#이해할-수-없는-메시지)
      - [정적 타입 언어와 이해할 수 없는 메시지](#정적-타입-언어와-이해할-수-없는-메시지)
      - [동적 타입 언어와 이해할 수 없는 메시지](#동적-타입-언어와-이해할-수-없는-메시지)
    - [self 대 super](#self-대-super)
  - [05 상속 대 위임](#05-상속-대-위임)
      - [포워딩과 위임](#포워딩과-위임)
    - [프로토타입 기반의 객체지향 언어](#프로토타입-기반의-객체지향-언어)


# 객체지향으로 향하는 네걸음
1. 클래스가 아니라 객체를 바라보는 것
2. 객체를 독립적인 존재가 아니라 기능을 구현하기 위해 협력하는 공동체의 존재로 바라보는 것
3. 협력에 참여하는 객체들에게 적절한 역할과 책임 부여
4. 앞에 개념들을 프로그래밍 언어를 통해 구현하는 기술
  
# 추천사
소프트웨어 개발의 역사가 시작된 이래로 등장한 거의 모든 프로그래밍 패러다임과 언어, 기술, 방법론은 소프트웨어 개발 중에 필연적으로 마주하게 되는 복잡함이라는 문제를 해결하려는 공통적인 목표를 공유한다.

개발자들은 복잡한 코드를 이해하기 쉬운 관점으로 바라볼 수 있는 방법이 있다면 이를 더 손쉽게 다룰 수 
있다는 것을 알게 됐다.

시스템을 독립적인 기능을 담당하는, 재사용 가능한 프로시저의 구성으로 보는 방법이 그중 하나다.
이와 다르게 시스템을 객체의 구성으로 보는 방법이 있다. 객체에게 명령 대신 요청을 담은 메시지를 전달하면 객체는 이를 어떻게 처리할지 자율적으로 판단하고, 내부에 가지고 있는 데이터를 이용해 필요한 작업을 수행하는 방식이다. 책임과 권한을 가진 객체들이 서로 메시지를 주고받으며 협력해서 필요한 기능을 수행하도록 시스템을 개발하는 객체지향 프로그래밍(OOP)이다.

개발자의 관심을 클래스라는 틀 안에서 절차를 기술하는 방식으로부터 실행 시점에 다른 객체와 동적으로 관계를 맺고 인터페이스를 통해 요청을 받아 처리하는 빈이라 불리는 객체와 그 관계로 옮기게 해준 것이 스프링이 성공한 비결이다.


# Chapter 01 객체, 설계

## 02 무엇이 문제인가
> **Martin02**
> 
> 모든 소프트웨어 모듈에는 세 가지 목적이 있다. 첫번째 목적은 실행 중에 제대로 동작하는 것이다. 이것은 모듈의 존재 이유라고 할 수 있다. 두번째 목적은 변경을 위해 존재하는 것이다. 대부분의 모듈은 생명주기 동안 변경되기 때문에 간단한 작업만으로도 변경이 가능해야 한다. 변경하기 어려운 모듈은 제대로 동작하더라도 개선해야 한다. 모듈의 세 번째 목적은 코드를 읽는 사람과 의사소통하는 것이다. 모듈은 특별한 훈련 없이 개발자가 쉽게 읽고 이해할 수 있어야 한다. 읽는 사람과 의사소통할 수 없는 모듈은 개선해야 한다.`(14)`
### 예상을 빗나가는 코드
이해 가능한 코드란 그 동작이 우리의 예상에서 크게 벗어나지 않는 코드다.`(15)`

하나의 클래스나 매서드에서 너무 많은 세부사항을 다루기 때문에 코드를 작성하는 사람뿐만 아니라 코드를 이해해야 하는 사람 모두에게 큰 부담을 준다.

### 변경에 취약한 코드
`의존성(dependency)`은 변경에 대한 영향을 암시한다. 의존성이라는 말 속에는 어떤 객체가 변경될 때 그 객체에게 의존하는 다른 객체도 함께 변경될 수 있다는 사실이 내포돼 있다.`(16)`

그렇다고 해서 객체 사이의 의존성을 완전히 없애는 것이 정답은 아니다. 객체지향 설계는 서로 의존하면서 협력하는 객체들의 공동체를 구축하는 것이다. 따라서 우리의 목표는 애플리케이션의 기능을 구현하는 데 필요한 최소한의 의존성만 유지하고 불필요한 의존성을 제거하는 것이다.

객체 사이의 의존성이 과한 경우를 가리켜 `결합도(coupling)`가 높다고 말한다. 반대로 객체들이 합리적인 수준으로 의존할 경우에는 결합도가 낮다고 말한다. 결합도는 의존성과 관련돼 있기 때문에 결합도 역시 변경과 관련이 있다. 두 객체 사이의 결합도가 높으면 높을수록 함께 변경될 확률도 높아지기 때문에 변경하기 어려워진다. 따라서 설계의 목표는 객체 사이의 결합도를 낮춰 변경이 용이한 설계를 만드는 것이다.(17)

## 03 설계 개선하기

### 자율성을 높이자
개념적이나 물리적으로 객체 내부의 세부적인 사항을 감추는 것을 `캡슐화(encapsulation)`라고 부른다. `캡슐화의 목적은 변경하기 쉬운 객체를 만드는 것이다`. 캡슐화를 통해 객체 내부로의 접근을 제한하면 객체와 객체 사이의 결합도를 낮출 수 있기 때문에 설계를 좀 더 쉽게 변경할 수 있게 된다. `(20)`

객체를 `인터페이스(interface)`와 `구현(implementation)`으로 나누고 인터페이스만을 공개하는 것은 객체 사이의 결합도를 낮추고 변경하기 쉬운 코드를 작성하기 위해 따라야 하는 가장 기본적인 설계 원칙이다.`(21)`

### 캡슐화와 응집도
핵심은 객체 내부의 상태를 캡슐화하고 객체 간에 오직 메시지를 통해서만 상호작용하도록 만드는 것이다.`(25)`

밀접하게 연관된 작업만을 수행하고 연광성 없는 작업은 다른 객체에게 위임하는 객체를 가리켜 `응집도(cohesion)`가 높다고 말한다. 자신의 데이터를 스스로 처리하는 자율적인 객체를 만들면 결합도를 낮출 수 있을뿐더러 응집도를 높일 수 있다.`(26)`

외부의 간섭을 최대한 배제하고 메시지를 통해서만 협력하는 자율적인 객체들의 공동체를 만드는 것이 훌륭한 객체지향 설계를 얻을 수 있는 지름길인 것이다.

### 절차지향과 객체지향
프로세스와 데이터를 별도의 모듈에 위치시키는 방식을 `절차적 프로그래밍(Procedural Programming)`이라고 부른다.`(26)`

문제는 절차적 프로그래밍의 세상에서는 데이터의 변경으로 인한 영향을 지역적으로 고립시키기 어렵다는 것이다.

변경하기 쉬운 설계는 한 번에 하나의 클래스만 변경할 수 있는 설계다.`(27)`

데이터와 프로세스가 동일한 모듈 내부에 위치하도록 프로그래밍 하는 방식을 `객체지향 프로그래밍(Object-Oriented Programming)`이라고 부른다.

훌륭한 객체지향 설계의 핵심은 캡슐화를 이용해 의존성을 적절히 관리함으로써 객체 사이의 결합도를 낮추는 것이다.

### 책임의 이동
두 방식 사이에 근본적인 차이를 만드는 것은 `책임의 이동(shift of responsibility)`이다. 여기서는 '책임'을 기능을 가리키는 객체지향 세계의 용어로 생각해도 무방하다.

객체지향 설계에서는 각 객체가 자신이 맡은 일을 스스로 처리했다. 다시 말해 몰려 있던 책임이 개별 객체로 이동한 것이다. 이것이 바로 책임의 이동이 의미하는 것이다.`(28)`

이런 관점에서 객체지향 프로그래밍을 흔히 데이터와 프로세스를 하나의 단위로 통합해 놓는 방식으로 표현하기도 한다. 비록 이 관점이 객체지향을 구현 관점에서만 바라본 지극히 편협한 시각인 것은 맞지만 객체지향에 갓 입문한 사람들에게 어느 정도 도움이 되는 실용적인 조언인 것 또한 사실이다.

사실 객체지향 설계의 핵심은 적절한 객체에 적절한 책임을 할당하는 것이다. 객체는 다른 객체와의 협력이라는 문맥 안에서 특정한 역할을 수행하는 데 필요한 적절한 책임을 수행해야 한다. 따라서 객체가 어떤 데이터를 가지느냐보다는 객체에 어떤 책임을 할당할 것이냐에 초점을 맞춰야 한다.`(29)`

설계를 어렵게 만드는 것은 의존성이라는 것을 기억하라. 해결 방법은 불필요한 의존성을 제거함으로써 객체 사이의 결합도를 낮추는 것이다. 결과적으로 불필요한 세부사항을 객체 내부로 캡슐화하는 것은 객체의 자율성을 높이고 응집도 높은 객체들의 공동체를 창조할 수 있게 한다. 불필요한 세부사항을 캡슐화하는 자율적인 객체들이 낮은 결합도와 높은 응집도를 가지고 협력하도록 최소한의 의존성만을 남기는 것이 훌륭한 객체지향 설계다.

### 더 개선할 수 있다.
get method를 이용해 의존성을 제거하여 결합도를 낮추는 대신에 자율성 또한 낮추는 방법이 있고 추가적인 의존성을 주어 결합도를 증가시키는 대신에 자율성 또한 높이는 방법이 있다. 이와 같이 어떤 기능을 설계하는 방법은 한가지 이상일 수 있다. 동일한 기능을 한 가지 이상의 방법으로 설계할 수 있기 때문에 결국 설계는 트레이드오프의 산물이다. 어떤 경우에도 모든 사람들을 만족시킬 수 있는 설계를 만들 수는 없다.`(33)`

설계는 균형의 예술이다. 훌륭한 설계는 적절한 트레이드오프의 결과물이라는 사실을 명심하라.

### 그래, 거짓말이다!
비록 현실에서는 수동적인 존재라고 하더라도 일단 객체지향의 세계에 들어오면 모든 것이 능동적이고 자율적인 존재로 바뀐다. 레베카 워프스브록은 이처럼 능동적이고 자율적인 존재로 소프트웨어 객체를 설계하는 원치을 가리켜 `의인화(anthropomorphism)`라고 부른다.

> **Wirfs-Brock90**
>
> 객체는 무생물이거나 심지어는 실세계의 개념적인 개체로 모델링될 수도 있지만, 그들은 마치 우리가 현실 세계에서 에이전트로 행동하는 것처럼 그들의 시스템 안에서 에이전트처럼 행동한다. 객체가 현실 세계의 대상보다 더 많이 안다는 것이 모순처럼 보일 수도 있다. 결국 인간이라는 에이전트 없이 현실의 전화는 서로에게 전화를 걸지 않으며 색은 스스로 칠하지 않는다. 일상적인 체계에서는 어떤 사건이 일어나기 위해 반드시 인간 에이전트가 필요한 반면 객체들은 그들 자신의 체계 안에서 [능동적이고 자율적인] 에이전트다.  의인화의 관점에서 소프트웨어를 생물로 생각하자. 모든 생물처럼 소프트웨어는 태어나고, 삶을 영위하고, 그리고 죽는다.`(34)`
> 
> 훌륭한 객체 지향 설계란 소프트웨어를 구성하는 모든 객체들이 자율적으로 행동하는 설계를 가리킨다. 그 대상이 비록 실세계에서는 생명이 없는 수동적인 존재라고 하더라도 객체지향의 세계로 넘어오는 순간 그들은 생명과 지능을 가진 싱싱한 존재로 다시 태어난다.

## 04 객체지향 설계
### 설계가 왜 필요한가
> **Metz12**
> 
> 설계란 코드를 배치하는 것이다.
설계는 코드를 작성하는 매 순간 코드를 어떻게 배치할 것인지를 결정하는 과정에서 나온다. 설계는 코드 작성의 일부이며 코드를 작성하지 않고서는 검증할 수 없다.`(35)`
>
>좋은 설계란 오늘 요구하는 기능을 온전히 수행하면서 내일의 변경을 매끄럽게 수용 할 수 있는 설계다.
변경을 수용할 수 있는 설계가 중요한 이유는 요구사항이 항상 변경되기 때문이다.

### 객체지향 설계
우리가 진정으로 원하는 것은 변경에 유연하게 대응할 수 있는 코드다. 객체지향 프로그래밍은 의존성을 효율적으로 통제할 수 있는 다양한 방법을 제공함으로써 요구사항 변경에 좀 더 수월하게 대응할 수 있는 가능성을 높여준다.

변경 가능한 코드란 이해하기 쉬운 코드다.`(36)`

객체지향 패러다임은 여러분이 세상을 바라보는 방식대로 코드를 작성할 수 있게 돕는다.

객체지향은 여러분이 세상에 대해 예상하는 방식대로 객체가 행동하리라는 것을 보장함으로써 코드를 좀 더 쉽게 이해할 수 있게 한다.

단순히 데이터와 프로세스를 객체라는 덩어리 안으로 밀어 넣었다고 해서 변경하기 쉬운 설계를 얻을 수 있는 것은 아니다. 객체지향의 세계에서 애플리케이션은 객체들로 구성되며 애플리케이션의 기능은 객체들 간의 상호작용을 통해 구현된다. 그리고 객체들 사이의 상호작용은 객체 사이에 주고 받는 메시지로 표현된다.


# Chapter 02 객체지향 프로그래밍

## 02 객체지향 프로그래밍을 향해

### 협력, 객체, 클래스
객체지향은 객체를 지향하는 것이다.`(40)`

객체지향 프로그램을 작성할 때 가장 먼저 고려하는 것은 무엇인가? 클래스 기반의 객체지향 언어에 익숙한 사람이라면 가장 먼저 어떤 클래스(class)가 필요한지 고민할 것이다. 대부분의 사람들은 클래스를 결정한 후에 클래스에 어떤 속성과 메서드가 필요한지 고민한다.

안타깝게도 이것은 객체지향의 본질과는 거리가 멀다. 진정한 객체지향 패러다임으로의 전환은 클래스가 아닌 객체에 초점을 맞출 때에만 얻을 수 있다.`(41)`

첫째, 어떤 클래스가 필요한지를 고민하기 전에 어떤 객체들이 필요한지 고민하라. 클래스는 공통적인 상태와 행동을 공유하는 객체들을 추상화한 것이다. 따라서 클래스의 윤곽을 잡기 위해서는 어떤 객체들이 어떤 상태와 행동을 가지는지를 먼저 결정해야 한다. 객체를 중심에 두는 접근 방법은 설계를 단순하고 깔끔하게 만든다.

둘째, 객체를 독립적인 존재가 아니라 기능을 구현하기 위해 협력하는 공동체의 일원으로 봐야 한다. 객체는 홀로 존재하는 것이 아니다. 다른 객체에게 도움을 주거나 의존하면서 살아가는 협력적인 존재다. ... . 객체들의 모양과 윤곽이 잡히면 공통된 특성과 상태를 가진 객체들을 타입으로 분류하고 이 타입을 기반으로 클래스를 구현하라.

### 도메인의 구조를 따르는 프로그램 구조
문제를 해결하기 위해 사용자가 프로그램을 사용하는 분야를 `도메인(domain)`이라고 부른다.

객체지향 패러다임이 강력한 이유는 요구사항을 분석하는 초기 단계부터 프로그램을 구현하는 마지막 단계까지 객체라는 동일한 추상화 기법을 사용할 수 있기 때문이다. 요구사항과 프로그램을 객체라는 동일한 관점에서 바라볼 수 있기 때문에 도메인을 구성하는 개념들이 프로그램의 객체와 클래스로 매끄럽게 연결될 수 있다.

### 클래스 구현하기
클래스는 내부와 외부로 구분되며 훌륭한 클래스를 설계하기 위한 핵심은 어떤 부분을 외부에 공개하고 어떤 부분을 감출지를 결정하는 것이다.`(43)`

클래스의 내부와 외부를 구분해야 하는 이유는 경계의 명확성이 객체의 자율성을 보장하기 때문이다. 그리고 더 중요한 이유로 프로그래머에게 구현의 자유를 제공하기 때문이다.

#### 자율적인 객체
객체는 `상태(state)`와 `행동(behavior)`을 함께 가지는 복합적인 존재이다.`(44)`

객체는 스스로 판단하고 행동하는 `자율적인 존재`이다.

많은 사람들이 객체를 상태와 행동을 함께 포함하는 식별 가능한 단위로 정의한다. $\cdots$ . 이처럼 데이터와 기능을 객체 내부로 함께 묶는 것을 `캡슐화`라고 부른다.

외부에서의 접근을 통제할 수 있는 `접근 제어(access control)` 메커니즘도 함께 제공한다. 많은 프로그래밍 언어들은 접근 제어를 위해 public, protected, private와 같은 `접근 수정자(access modifier)`를 제공한다.

객체 내부에 대한 접근을 통제하는 이유는 객체를 자율적인 존재로 만들기 위해서다. 객체지향의 핵심은 스스로 상태를 관리하고, 판단하고, 행동하는 자율적인 객체들의 공동체를 구성하는 것이다. 객체가 자율적인 존재로 우뚝 서기 위해서는 외부의 간섭을 최소화해야 한다. 외부에서는 객체가 어떤 상태에 놓여 있는지, 어떤 생각을 하고 있는지 알아서는 안 되며, 결정에 직접적으로 개입하려고 해서도 안 된다. 객체에게 원하는 것을 요청하고는 객체가 스스로 최선의 방법을 결정할 수 있을 것이라는 점을 믿고 기다려야 한다.

캡슐화와 접근 제어는 객체를 두 부분으로 나눈다. 하나는 외부에서 접근 가능한 부분으로 이를 `퍼블릭 인터페이스(public interface)`라고 부른다. 다른 하나는 외부에서는 접근 불가능하고 오직 내부에서만 접근 가능한 부분으로 이를 `구현(implementation)`이라고 부른다. `인터페이스와 구현의 분리(seperation of interface and implementatiion)` 원칙은 훌륭한 객체지향 프로그램을 만들기 위해 따라야 하는 핵심 원칙이다.

일반적으로 객체의 상태는 숨기고 행동만 외부에 공개해야 한다.

#### 프로그래머의 자유
프로그래머 역할을 `클래스 작성자(class creator)`와 `클라이언트 프로그래머(client programmer)`로 구분하는 것이 유용하다. 클래스 작성자는 새로운 데이터 타입을 프로그램에 추가하고, 클라이언트 프로그래머는 클래스 작성자가 추가한 데이터 타입을 사용한다.`(45)`

클라이언트 프로그래머의 목표는 필요한 클래스들을 엮어서 애플리케이션을 빠르고 안정적으로 구축하는 것이다. 클래스 작성자는 클라이언트 프로그래머에게 필요한 부분만 공개하고 나머지는 꽁꽁 숨겨야 한다.

클라이언트 프로그래머가 숨겨 놓은 부분에 마음대로 접근할 수 없도록 방지함으로써 클라이언트 프로그래머에 대한 영향을 걱정하지 않고도 내부 구현을 마음대로 변경할 수 있다. 이를 `구현은닉(implementation hiding)` 이라고 부른다.

구현 은닉은 클래스 작성자와 클라이언트 프로그래머 모두에게 유용한 개념이다. 클라이언트 프로그래머는 내부의 구현은 무시한 채 인터페이스만 알고 있어도 클래스를 사용할 수 있기 때문에 머릿속에 담아둬야 하는 지식의 양을 줄일 수 있다. 클래스 작성자는 인터페이스를 바꾸지 않는 한 외부에 미치는 영향을 걱정하지 않고도 내부 구현을 마음대로 변경할 수 있다.

설계가 필요한 이유는 변경을 관리하기 위해서라는 것을 기억하라. 객체지향 언어는 객체 사이의 의존성을 적절히 관리함으로써 변경에 대한 파급효과를 제어할 수 있는 다양한 방법을 제공한다. 객체의 변경을 관리할 수 있는 기법 중에서 가장 대표적인 것이 바로 접근 제어다.

### 협력하는 객체들의 공동체
객체지향의 장점은 객체를 이용해 도메인의 의미를 풍부하게 표현할 수 있다는 것이다. 따라서 의미를 좀 더 명시적이고 분명하게 표현할 수 있다면 객체를 사용해서 해당 개념을 구현하라. 그 개념이 비록 하나의 인스턴스 변수만 포함하더라도 개념을 명시적으로 표현하는 것은 전체적인 설계의 명확성과 유연성을 높이는 첫걸음이다.`(47)`

시스템의 어떤 기능을 구현하기 위해 객체들 사이에 이뤄지는 상호작용을 `협력(Collaboration)`이라고 부른다. 객체지향 프로그램을 작성할 때는 먼저 협력의 관점에서 어떤 객체가 필요한지를 결정하고, 객체들의 공통 상태와 행위를 구현하기 위해 클래스를 작성한다.`(48)`

### 협력에 관한 짧은 이야기
객체는 다른 객체의 인터페이스에 공개된 행동을 수행하도록 `요청(request)`할 수 있다. 요청을 받은 객체는 자율적인 방법에 따라 요청을 처리한 후 `응답(response)`한다.

객체가 다른 객체와 상호작용할 수 있는 유일한 방법은 `메시지를 전송(send a message)`하는 것뿐이다. 다른 객체에게 요청이 도착할 때 해당 객체가 `메시지를 수신(receive a message)`했다고 이야기 한다. 메시지를 수신한 객체는 스스로의 결정에 따라 자율적으로 메시지를 처리할 방법을 결정한다. 이처럼 수신된 메시지를 처리하기 위한 자신만의 방법을 `메서드(method)`라고 부른다.`(49)`

A 객체의 메서드 안에서 B 객체의 메서드를 실행시킬 때, A 객체가 B 객체에게 메세지를 보냈다고 한다.`(민석)`

메시지와 메서드를 구분하는 것은 매우 중요하다. 객체지향 패러다임이 유연하고, 확장 가능하며, 재사용 가능한 설계를 낳는다는 명성을 얻게 된 배경에는 메시지와 메서드를 명확하게 구분한 것도 단단히 한몫한다. 메시지와 메서드의 구분에서부터 `다형성(polynorphism)`의 개념이 출발한다.

## 03 할인 요금 구하기

### 할인 정책과 할인 조건
Base 클래스에 기본적인 알고리즘의 흐름을 구현하고 중간에 필요한 처리를 Derive 클래스에게 위임하는 디자인 패턴을 `TEMPLATE METHOD 패턴`이라고 부른다.

동일한 인터페이스를 갖지만 구현이 다른 경우 Template Method 패턴 대신에 합성을 이용하면 변경에 더 유연한 코드를 얻을 수 있다.`(민석)`

## 04 상속과 다형성

### 컴파일 시간 의존성과 실행 시간 의존성
코드의 의존성과 실행 시점의 의존성이 서로 다를 수 있다는 것이다. 다시 말해 클래스 사이의 의존성과 객체 사이의 의존성은 동일하지 않을 수 있다. 그리고 유연하고, 쉽게 재사용할 수 있으며, 확장 가능한 객체지향 설계가 가지는 특징은 코드의 의존성과 실행 시점의 의존성이 다르다는 것이다.`(59)`

한 가지 간과해서는 안 되는 사실은 코드의 의존성과 실행 시점의 의존성이 다르면 다를수록 코드를 이해하기 어려워진다는 것이다. 코드를 이해하기 위해서는 코드뿐만 아니라 객체를 생성하고 연결하는 부분을 찾아야 하기 때문이다. 반면 코드의 의존성과 실행 시점의 의존성이 다르면 다를수록 코드는 더 유연해지고 확장 가능해진다. 이와 같은 의존성의 양면성은 설계가 트레이드오프의 산물이라는 사실을 잘 보여준다.

설계가 유연해질수록 코드를 이해하고 디버깅하기는 점점 더 어려워진다는 사실을 기억하라. 반면 유연성을 억제하면 코드를 이해하고 디버깅하기는 쉬워지지만 재사용성과 확장 가능성은 낮아진다는 사실도 기억하라. 여러분이 훌륭한 객체지향 설계자로 성장하기 위해서는 항상 유연성과 가독성 사이에서 고민해야 한다. 무조건 유연한 설계도, 무조건 읽기 쉬운 코드도 정답이 아니다. 이것이 객체지향 설계가 어려우면서도 매력적인 이유다.

### 차이에 의한 프로그래밍
Base 클래스와 다른 부분만을 추가해서 새로운 클래스를 쉽고 빠르게 만드는 방법을 `차이에 의한 프로그래밍(programming by difference)`이라고 부른다.`(60)`

### 상속과 인터페이스
상속이 가치 있는 이유는 Base 클래스가 제공하는 모든 인터페이스를 Derive 클래스가 물려받을 수 있기 때문이다. 이것은 상속을 바라보는 일반적인 인식과는 거리가 있는데 대부분의 사람들은 상속의 목적이 메서드나 인스턴스 변수를 재사용하는 것이라고 생각하기 때문이다.

인터페이스는 객체가 이해할 수 있는 메시지의 목록을 정의한다는 것을 기억하라. 상속을 통해 Derive 클래스는 자신의 인터페이스에 Base 클래스의 인터페이스를 포함하게 된다. 결과적으로 Derive 클래스는 Base 클래스가 수신할 수 있는 모든 메시지를 수신할 수 있기 때문에 외부 객체는 Derive 클래스를 Base 클래스와 동일한 타입으로 간주할 수 있다.

Derive 클래스가 Base 클래스를 대신하는 것을 `업캐스팅(upcasting)`이라고 부른다.

### 다형성
메시지와 메서드는 다른 개념이다. $\cdots$ . 동일한 메시지를 전송하지만 실제로 어떤 메서드가 실행될 것인지는 메시지를 수신하는 객체의 클래스가 무엇이냐에 따라 달라진다. 이를 `다형성`이라고 부른다.

다형성은 객체지향 프로그램의 컴파일 시간 의존성과 실행 시간 의존성이 다를 수 있다는 사실을 기반으로 한다. $\cdots$ . 다형성은 컴파일 시간 의존성과 실행 시간 의존성을 다르게 만들 수 있는 객체지향의 특성을 이용해 서로 다른 메서드를 실행할 수 있게 한다.

다형성이란 동일한 메시지를 수신했을 때 객체의 타입에 따라 다르게 응답할 수 있는 능력을 의미한다. 따라서 다형적인 협력에 참여하는 객체들은 모두 같은 메시지를 이해할 수 있어야 한다. 다시 말해 인터페이스가 동일해야 한다는 것이다. $\cdots$ . 클래스의 인터페이스를 통일하기 위해 사용한 구현 방법이 바로 상속인 것이다.

다형성을 구현하는 방법은 매우 다양하지만 메시지에 응답하기 위해 실행될 메서드를 컴파일 시점이 아닌 실행 시점에 결정한다는 공통점이 있다. 다시 말해 메시지와 메서드를 실행 시점에 바인딩한다는 것이다. 이를 `지연 바인딩(lazy binding)` 또는 `동적 바인딩(dynamic binding)`이라고 부른다. 그에 반해 전통적인 함수 호출처럼 컴파일 시점에 실행될 함수나 프로시저를 결정하는 것을 `초기 바인딩(early binding)` 또는 `정적 바인딩(static binding)`이라고 부른다. 객체지향이 컴파일 시점의 의존성과 실행 시점의 의존성을 분리하고 하고, 하나의 메시지를 선택적으로 서로 다른 메서드에 연결할 수 있는 이유가 바로 지연 바인딩이라는 메커니즘을 사용하기 때문이다.`(63)`

### 인터페이스와 다형성
추상 클래스로 구현함으로써 Derive 클래스들이 인터페이스와 내부 구현을 함께 상속받도록 만들었다. 그러나 종종 구현은 공유할 필요가 없고 순수하게 인터페이스만 공유하고 싶을 때가 있다. 이를 위해 C#과 자바에서는 `인터페이스`라는 프로그래밍 요소를 제공한다. 자바의 인터페이스는 말 그대로 구현에 대한 고려 없이 다형적인 협력에 참여하는 클래스들이 공유 가능한 외부 인터페이스를 정의한 것이다. C++의 경우 `추상 기반 클래스(Abstract Base Class, ABC)`를 통해 자바의 인터페이스 개념을 구현할 수 있다.


## 05 추상화와 유연성

### 추상화의 힘
같은 계층에 속하는 클래스들이 공통으로 가질 수 있는 인터페이스를 정의하며 구현의 일부(추상 클래스) 또는 전체(인터페이스)를 Derive 클래스가 결정할 수 있도록 결정권을 위임한다.

첫 번째 장점은 추상화의 계층만 따로 떼어 놓고 살펴보면 요구사항의 정책을 높은 수준에서 서술할 수 있다는 것이다. 두 번째 장점은 추상화를 이용하면 설계가 좀 더 유연해진다는 것이다.

추상화를 사용하면 세부적인 내용을 무시한 채 상위 정책을 쉽고 간단하게 표현할 수 있다. 추상화의 이런 특징은 세부사항에 억눌리지 않고 상위 개념만으로도 도메인의 중요한 개념을 설명할 수 있게 한다. 추상화를 이용한 설계는 필요에 따라 표현의 수준을 조정하는 것을 가능하게 해준다.`(66)`

추상화를 이용해 상위 정책을 기술한다는 것은 기본적인 애플리케이션의 협력 흐름을 기술한다는 것을 의미한다. $\cdots$ . 재사용 가능한 설계의 기본을 이루는 `디자인 패턴(design pattern)`이나 `프레임워크(framework)` 모두 추상화를 이용해 상위 정책을 정의하는 객체지향의 메커니즘을 활용하고 있기 때문이다.

### 유연한 설계
책임의 위치를 결정하기 위해 조건문을 사용하는 것은 협력의 설계 측면에서 대부분의 경우 좋지 않은 선택이다. 항상 예외 케이스를 최소화하고 일관성을 유지할 수 있는 방법을 선택하라.`(67)`

새로운 클래스를 추가하는 것만으로 애플리케이션의 기능을 확장했다는 것이다. 이처럼 추상화를 중심으로 코드의 구조를 설계하면 유연하고 확장 가능한 설계를 만들 수 있다.

추상화가 유연한 설계를 가능하게 하는 이유는 설계가 구체적인 상황에 결합되는 것을 방지하기 때문이다.

`컨텍스트 독립성(context independency)`이라고 불리는 이 개념은 프레임워크와 같은 유연한 설계가 필수적인 분야에서 그 진가를 발휘한다.

결론은 간단하다. 유연성이 필요한 곳에 추상화를 사용하라`(68)`

### 추상 클래스와 인터페이스 트레이드 오프
어떤 설계가 더 좋은가? 이상적으로는 인터페이스를 사용하도록 변경한 설계가 더 좋을 것이다. 현실 적으로는 인터페이스를 추가하는 것이 과하다는 생각이 들 수도 있을 것이다.

구현과 관련된 모든 것들이 트레이드 오프의 대상이 될 수 있다는 사실이다. 여러분이 작성하는 모든 코드에는 합당한 이유가 있어야 한다. 비록 아주 사소한 결정이더라도 트레이드오프를 통해 얻어진 결론과 그렇지 않은 결론 사이의 차이는 크다. 고민하고 트레이드오프하라.`(69)`

### 코드 재사용
`합성(composition)`은 다른 객체의 인스턴스를 자신의 인스턴스 변수로 포함해서 재사용하는 방법을 말한다.

### 상속
두가지 관점에서 설계에 안 좋은 영향을 미친다. 하나는 상속이 캡슐화를 위반한다는 것이고, 다른 하나는 설계를 유연하지 못하게 만든다는 것이다.`(70)`

상속의 가장 큰 문제점은 캡슐화를 위반한다는 것이다. 상속을 이용하기 위해서는 Base 클래스의 내부 구조를 잘 알고 있어야 한다.

결과적으로 Base 클래스의 구현이 Derive 클래스에게 노출되기 때문에 캡슐화가 약화된다. 캡슐화의 약화는 Derive 클래스가 Base 클래스에 강하게 결합되도록 만들기 때문에 Base 클래스를 변경할 때 Derive 클래스도 함께 변경될 확률을 높인다. 결과적으로 상속을 과도하게 사용한 코드는 변경하기도 어려워진다.

상속의 두 번째 단점은 설계가 유연하지 않다는 것이다. 상속은 Base 클래스와 Derive 클래스 사이의 관계를 컴파일 시점에 결정한다. 따라서 실행 시점에 객체의 종류를 변경하는 것이 불가능하다.

### 합성
인터페이스에 정의된 메시지를 통해서만 코드를 재사용 하는 방법을 합성이라고 부른다.`(72)`

합성은 상속이 가지는 두 가지 문제점을 모두 해결한다. 인터페이스에 정의된 메시지를 통해서만 재사용이 가능하기 때문에 구현을 효과적으로 캡슐화할 수 있다. 또한 의존하는 인스턴스를 교체하는 것이 비교적 쉽기 때문에 설계를 유연하게 만든다. 상속은 클래스를 통해 강하게 결합되는 데 비해 합성은 메시지를 통해 느슨하게 결합된다. 따라서 코드 재사용을 위해서는 상속보다는 합성을 선호하는 것이 더 좋은 방법이다.

그렇다고 해서 상속을 절대 사용하지 말라는 것이 아니다. 대부분의 설계에서는 상속과 합성을 함께 사용해야 한다. $\cdots$ . 이처럼 코드를 재사용하는 경우에는 상속보다 합성을 선호하는 것이 옳지만 다형성을 위해 인터페이스를 재사용하는 경우에는 상속과 합성을 함께 조합해서 사용할 수 밖에 없다.

객체지향이란 객체를 지향하는 것이다. 따라서 객체지향 패러다임의 중심에는 객체가 위치한다. ... . 객체지향에서 가장 중요한 것은 `애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 협력에 참여하는 객체들 사이의 상호작용`이다. 객체들은 협력에 참여하기 위해 역할을 부여받고 역할에 적합한 책임을 수행한다.

# Chapter 03 역할, 책임, 협력
객체지향 패러다임의 관점에서 핵심은 `역할(role)`, `책임(responsibility)`, `협력(collaboration)`이다.`(73)`

객체지향의 본질은 협력하는 객체들의 공동체를 창조하는 것이다. 객체지향 설계의 핵심은 협력을 구성하기 위해 적절한 객체를 찾고 적절한 책임을 할당하는 과정에서 드러난다. 클래스와 상속은 객체들의 책임과 협력이 어느 정도 자리를 잡은 후에 사용할 수 있는 구현 메커니즘일 뿐이다. 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 어떤 협력이 필요하고 협력을 위해 어떤 역할과 책임이 필요한지를 고민하지 않은 채 너무 이른 시기에 구현에 초점을 맞추는 것은 변경하기 어렵고 유연하지 못한 코드를 낳는 원인이 된다.

협력이란 애플리케이션의 기능을 구현하기 위한 객체들간의 상호작용이다.
책임이란 협력에 참여하기 위해 객체가 수행 해야할 기능이다.
역할이란 다양한 협력을 하나의 협력으로 통일할 때 각 각의 협력에서 동일한 책임을 수행하던 서로 다른 구체적인 객체들의 추상화이다.`(민석)`

애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 협력을 설계하고, 협력 안에서 발생한 책임들을 적절한 객체에게 할당한다. 이때 적절한 객체가 없을경우 새로운 객체를 생성한다. `(민석)`

## 01 협력

### 영화 예매 시스템 돌아보기
객체지향 원칙을 따르는 애플리케이션의 제어 흐름은 어떤 하나의 객체에 의해 통제되지 않고 다양한 객체들 사이에 균형 있게 분배되는 것이 일반적이다. 객체들은 요청의 흐름을 따라 자신에게 분배된 로직을 실행하면서 애플리케이션의 전체 기능을 완성한다.`(74)`

여기서 중요한 것은 다양한 객체들이 영화 예매라는 기능을 구현하기 위해 메시지를 주고 받으면서 상호작용한다는 점이다. 이처럼 객체들이 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 수행하는 상호작용을 `협력`이라고 한다. 객체가 협력에 참여하기 위해 수행하는 로직은 `책임`이라고 부른다. 객체들이 협력 안에서 수행하는 책임들이 모여 객체가 수행하는 `역할`을 구성한다.

### 협력
협력은 객체지향의 세계에서 기능을 구현할 수 있는 유일한 방법이다. 두 객체 사이의 협력은 하나의 객체가 다른 객체에게 도움을 요청할 때 시작된다. 메시지 전송은 객체 사이의 협력을 위해 사용할 수 있는 유일한 커뮤니케이션 수단이다. 객체는 다른 객체의 상세한 내부 구현에 직접 접근할 수 없기 때문에 오직 메시지 전송을 통해서만 자신의 요청을 전달할 수 있다.

> **Wirfs-Brock03**
>
> 협력이란 어떤 객체가 다른 객체에게 무엇인가를 요청하는 것이다. 한 객체는 어떤 것이 필요할 때 다른 객체에게 전적으로 위임하거나 서로 협력한다. 즉, 두 객체가 상호작용을 통해 더 큰 책임을 수행하는 것이다. 객체 사이의 협력을 설계할 때는 객체를 서로 분리된 인스턴스가 아닌 협력하는 파트너로 인식해야 한다.

메시지를 수신한 객체는 `메서드`를 실행해 요청에 응답한다. 여기서 객체가 메시지를 처리할 방법을 스스로 선택한다는 점이 중요하다. 외부의 객체는 오직 메시지만 정송할 수 있을 뿐이며 메시지를 어떻게 처리할지는 메시지를 수신한 객체가 직접 결정한다. 이것은 객체가 자신의 일을 스스로 처리할 수 있는 자율적인 존재라는 것을 의미한다.`(75)`

자율적인 객체란 자신의 상태를 직접 관리하고 스스로의 결정에 따라 행동하는 객체다. 객체의 자율성을 보장하기 위해서는 필요한 정보와 정보에 기반한 행동을 같은 객체 안에 모아놓아야 한다.`(76)`

자신이 할 수 없는 일을 다른 객체에게 위임하면 협력에 참여하는 객체들의 전체적인 자율성을 향상시킬 수 있다.

결과적으로 객체를 자율적으로 만드는 가장 기본적인 방법은 내부 구현을 `캡슐화`하는 것이다. 캡슐화를 통해 변경에 대한 파급효과를 제한할 수 있기 때문에 자율적인 객체는 변경하기도 쉬워진다.

자율적인 객체는 자신에게 할당된 책임을 수행하던 중에 필요한 정보를 알지 못하거나 외부의 도움이 필요한 경우 적절한 객체에게 메시지를 전송해서 협력을 요청한다. 메시지를 수신한 객체 역시 메시지를 처리하던 중에 직접 처리할 수 없는 정보나 행동이 필요한 경우 또 다른 객체에게 도움을 요청한다. 이처럼 객체들 사이의 협력을 구성하는 일련의 요청과 응답의 흐름을 통해 애플리케이션의 기능이 구현된다.

### 협력이 설계를 위한 문맥을 결정한다.
객체지향은 객체를 중심에 놓는 프로그래밍 패러다임이다. 여기서 객체란 상태와 행동을 함께 캡슐화하는 실행 단위다. 그렇다면 객체가 가질 수 있는 상태와 행동을 어떤 기준으로 결정해야 할까? 객체를 설계할 때 어떤 행동과 상태를 할당했다면 그 이유는 무엇인가?

애플리케이션 안에 어떤 객체가 필요하다면 그 이유는 단 하나여야 한다. 그 객체가 어떤 협력에 참여하고 있기 때문이다. 그리고 객체가 협력에 참여할 수 있는 이유는 협력에 필요한 적절한 행동을 보유하고 있기 때문이다.

결론적으로 객체의 행동을 결정하는 것은 객체가 참여하고 있는 협력이다. 협력이 바뀌면 객체가 제공해야 하는 행동 역시 바뀌어야 한다. 협력은 객체가 필요한 이유와 객체가 수행하는 행동의 동기를 제공한다.`(77)`

협력이 존재하기 때문에 객체가 존재하는 것이다.

객체의 행동을 결정하는 것이 협력이라면 객체의 상태를 결정하는 것은 행동이다. 객체의 상태는 그 객체가 행동을 수행하는 데 필요한 정보가 무엇인지로 결정된다. 객체는 자신의 상태를 스스로 결정하고 관리하는 자율적인 존재이기 때문에 객체가 수행하는 행동에 필요한 상태도 함께 가지고 있어야 한다.

상태는 객체가 행동하는 데 필요한 정보에 의해 결정되고 행동은 협력 안에서 객체가 처리할 메시지로 결정된다. 결과적으로 객체가 참여하는 협력이 객체를 구성하는 행동과 상태 모두를 결정한다. 따라서 협력은 객체를 설계하는 데 필요한 일종의 `문맥(context)`을 제공한다.

## 02 책임

### 책임이란 무엇인가
객체를 설계하기 위해 필요한 문맥인 협력이 갖춰졌다고 하자. 다음으로 할 일은 협력에 필요한 행동을 수행할 수 있는 적절한 객체를 찾는 것이다. 이때 협력에 참여하기 위해 객체가 수행하는 행동을 책임이라고 부른다.`(78)`

책임이란 객체에 의해 정의되는 응집도 있는 행위의 집합으로, 객체가 유지해야 하는 정보와 수행 할 수 있는 행동에 대해 개략적으로 서술한 문장이다. 즉, 객체의 책임은 객체가 '무엇을 알고 있는가'와 ' 무엇을 할 수 있는가'로 구성된다. 크레이그 라만(Craig Larman)은 이러한 분류 체계에 따라 객체의 책임을 크게 '`하는 것(doing)`'과 '`아는 것(knowing)`'의 두 가지 범주로 나누어 세분화하고 있다.

> **Larman04**
> 
> 하는것  
> * 객체를 생성하거나 계산을 수행하는 등의 스스로 하는 것  
> * 다른 객체의 행동을 시작시키는 것  
> * 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것  
> 
> 아는 것
> * 사적인 정보에 관해 아는 것
> * 관련된 객체에 관해 아는 것
> * 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것

협력 안에서 객체에게 할당한 책임이 외부의 인터페이스와 내부의 속성을 결정한다.`(79)`

일반적으로 책임과 메시지의 크기는 다르다. 책임은 객체가 수행할 수 있는 행동을 종합적이고 간략하게 서술하기 때문에 메시지보다 추상적이고 개념적으로도 더 크다. 처음에는 단순한 책임이라고 생각했던 것이 여러 개의 메시지로 분할되기도 하고 하나의 객체가 수행할 수 있다고 생각했던 책임이 나중에는 여러 객체들이 협력해야만 하는 커다란 책임으로 자라는 것이 일반적이다.

여기서 중요한 사실은 책임의 관점에서 '아는 것'과 '하는 것'이 밀접하게 연간돼 있다는 점이다. 객체는 자신이 맡은 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 알고 있을 책임이 있다. 또한 객체는 자신이 할 수 없는 작업을 도와줄 객체를 알고 있을 책임이 있다. 어떤 책임을 수행하기 위해서는 그 책임을 수행하는 데 필요한 정보도 함께 알아야 할 책임이 있는 것이다.

책임은 객체지향 설계의 핵심이다. 크레이그 라만은 "객체지향 개발에서 가장 중요한 능력은 책임을 능숙하게 소프트웨어 객체에게 할당하는 것"이라는 말로 책임 할당의 중요성을 강조하기도 했다. 사실 협력이 중요한 이유는 객체에게 할당할 책임을 결정할 수 있는 문맥을 제공하기 때문이다. 적절한 협력이 적절한 책임을 제공하고, 적절한 책임을 적절한 객체에게 할당해야만 단순하고 유연한 설계를 창조할 수 있다.

객체지향 설계에서 가장 중요한 것은 책임이다. 객체에게 얼마나 적절한 책임을 할당하느냐가 설계의 전체적인 품질을 결정한다. 객체의 구현 방법은 상대적으로 책임보다는 덜 중요하며 책임을 결정한 다음에 고민해도 늦지 않다.`(80)`

CRC카드

### 책임 할당
자율적인 객체를 만드는 가장 기본적인 방법은 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 가장 잘 알고 있는 전문가에게 그 책임을 할당하는 것이다. 이를 책임 할당을 위한 `Information Expert(정보 전문가) 패턴`이라고 부른다.`(81)`

객체들 역시 협력에 필요한 지식과 방법을 가장 잘 알고 있는 객체에게 도움을 요청한다. 요청에 응답하기 위해 필요한 이 행동이 객체가 수행할 책임으로 이어지는 것이다.

따라서 객체에게 책임을 할당하기 위해서는 먼저 협력이라는 문맥을 정의해야 한다. 협력을 설계하는 출발점은 시스템이 사용자에게 제공하는 기능을 시스템이 담당할 하나의 책임으로 바라보는 것이다. 객체지향 설계는 시스템의 책임을 완료하는 데 필요한 더 작은 책임을 찾아내고 이를 객체들에게 할당하는 반복적인 과정을 통해 모양을 갖춰간다.`(82)`

결정된 메시지가 객체의 퍼블릭 인터페이스를 구성한다는 것 역시 눈여겨보기 바란다. 협력을 설계하면서 객체의 책임을 식별해 나가는 과정에서 최종적으로 얻게 되는 결과물은 시스템을 구성하는 객체들의 인터페이스와 오퍼레이션의 목록이다.

어떤 경우에는 응집도와 결합도의 관점에서 정보 전문가가 아닌 다른 객체에게 책임을 할당하는 것이 더 적절한 경우도 있다. 하지만 기본적인 전략은 책임을 수행할 정보 전문가를 찾는 것이다. 정보 전문가에게 책임을 할당하는 것만으로도 상태와 행동을 함께 가지는 자율적인 객체를 만들 가능성이 높아지기 때문이다.

### 책임 주도 설계
요점은 협력을 설계하기 위해서는 책임에 초점을 맞춰야 한다는 것이다. 어떤 책임을 선택하느냐가 전체적인 설계의 방향과 흐름을 결정한다. 이처럼 책임을 찾고 책임을 수행할 적절한 객체를 찾아 책임을 할당하는 방식으로 협력을 설계하는 방법을 `책임 주도 설계(Responsibility-Driven Design, RDD)`라고 부른다.

*  시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
*  시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
*  분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
*  객체가 책임을 수행하는 도중 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
*  해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 한다.
  
협력은 객체를 설계하기 위한 구체적인 문맥을 제공한다. 협력이 책임을 이끌어내고 책임이 협력에 참여할 객체를 결정한다. 책임 주도 설계는 자연스럽게 객체의 구현이 아닌 책임에 집중할 수 있게 한다. 구현이 아닌 책임에 집중하는 것이 중요한 이유는 유연하고 견고한 객체지향 시스템을 위해 가장 중요한 재료가 바로 책임이기 때문이다.`(84)`

책임을 할당할 때 고려해야하는 두가지 요소중 하나는 메시지가 객체를 결정한다는 것이고, 다른 하나는 행동이 상태를 결정한다는 것이다.

### 메시지가 객체를 결정한다
객체에게 책임을 할당하는데 필요한 메시지를 먼저 식별하고 메시지를 처리할 객체를 나중에 선택했다는 것이 중요하다. 다시 말해 객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지가 객체를 선택하게 했다.

메시지가 객체를 선택하게 해야 되는 두 가지 중요한 이유가 있다.

첫째, 객체가 `최소한의 인터페이스(minimal interface)`를 가질 수 있게 된다. 필요한 메시지가 식별될 때까지 객체의 퍼블릭 인터페이스에 어떤 것도 추가하지 않기 때문에 객체는 애플리케이션에 크지도, 작지도 않은 꼭 필요한 크기의 퍼블릭 인터페이스를 가질 수 있다.

둘째, 객체는 충분히 `추상적인 인터페이스(abstract interface)`를 가질 수 있게 된다. 객체의 인터페이스는 무엇(what)을 하는지는 표현해야 하지만 어떻게(how) 수행하는지를 노출해서는 안 된다. 메시지는 외부의 객체가 요청하는 무언가를 의미하기 때문에 메시지를 먼저 식별하면 무엇을 수행할지에 초점을 맞추는 인터페이스를 얻을 수 있다.

### 행동이 상태를 결정한다
객체가 존재하는 이유는 협력에 참여하기 위해서다. 따라서 객체는 협력에 필요한 행동을 제공해야 한다. 객체를 객체답게 만드는 것은 객체의 상태가 아니라 객체가 다른 객체에게 제공하는 행동이다.`(85)`

객체의 행동은 객체가 협력에 참여할 수 있는 유일한 방법이다. 객체가 협력에 적합한지를 결정하는 것은 그 객체의 상태가 아니라 행동이다. 얼마나 적절한 객체를 창조했느냐는 얼마나 적절한 책임을 할당했느냐에 달려있고, 책임이 얼마나 적절한지는 협력에 얼마나 적절한가에 달려있다.

객체지향 패러다임에 갓 입문한 사람들이 가장 쉽게 빠지는 실수는 객체의 행동이 아니라 상태에 초점을 맞추는 것이다. 초보자들은 먼저 객체에 필요한 상태가 무엇인지를 결정하고, 그 후에 상태에 필요한 행동을 결정한다. 이런 방식은 객체의 내부 구현이 객체의 퍼블릭 인터페이스에 노출되도록 만들기 때문에 캡슐화를 저해한다. 객체의 내부 구현을 변경하면 퍼블릭 인터페이스도 함께 변경되고, 결국 객체에 의존하는 클라이언트로 변경의 영향이 전파된다. 레베카 워프스브록은 이와 같이 객체의 내부 구현에 초점을 맞춘 설계 방법을 `데이터-주도 설계(Data-Driven Design)`라고 부르기로 했다.

캡슐화를 위반하지 않도록 구현에 대한 결정을 뒤로 미루면서 객체의 행위를 고려하기 위해서는 항상 협력이라는 문맥 안에서 객체를 생각해야 한다. 협력 관계 속에서 다른 객체에게 무엇을 제공해야 하고 다른 객체로부터 무엇을 얻어야 하는지를 고민해야만 훌륭한 책임을 수확할 수 있다. 개별 객체의 상태와 행동이 아닌 시스템의 기능을 구현하기 위한 협력에 초점을 맞춰야만 응집도가 높고 결합도가 낮은 객체들을 창조할 수 있다.

## 03 역할
### 역할과 협력
객체가 어떤 특정한 협력 안에서 수행하는 책임의 집합을 `역할(role)`이라고 부른다. 실제로 협력을 모델링할 때는 특정한 객체가 아니라 역할에게 책임을 할당한다고 생각하는 게 좋다.

그렇다면 어떤 이유로 역할이라는 개념을 이용해서 설계 과정을 더 번거롭게 만드는 것일까? 어차피 역할이 없어도 객체만으로 충분히 협력을 설계할 수 있는것 아닌가?`(87)`

### 유연하고 재사용 가능한 협력
역할이 중요한 이유는 역할을 통해 유연하고 재사용 가능한 협력을 얻을 수 있기 때문이다. 

프로그래밍에서 코드 중복은 모든 문제의 근원이기 때문에 이런 방법은 피해야 한다.`(88)`

문제를 해결하기 위해서는 객체가 아닌 책임에 초점을 맞춰야 한다. 순수하게 책임의 관점에서 두 협력을 바라보면 모두 동일한 책임을 수행한다는 사실을 알 수 있다. 따라서 객체라는 존재를 지우고 메시지에 응답할 수 있는 대표자를 생각한다면 두 협력을 하나로 통합할 수 있을 것이다. 이 대표자를 협력안에서 두 종류의 객체를 교대로 바꿔 끼울 수 있는 일종의 슬롯으로 생각할 수 있다. 이 슬롯이 바로 `역할`이다.

> **Wirfs-Brock03**
> 
> 역할은 다른 것으로 교체할 수 있는 책임의 집합이다.
> 
>여기서 역할이 두 종류의 구체적인 객체를 포괄하는 `추상화`라는 점에 주목하라.
요점은 동일한 책임을 수행하는 역할을 기반으로 두 개의 협력을 하나로 통합할 수 있다는 것이다. 따라서 역할을 이용하면 불필요한 중복 코드를 제거할 수 있다. 더 좋은 소식은 협력이 더 유연해졌다는 점이다. 이제 새로운 할인 정책을 추가하기 위해 새로운 협력을 추가할 필요가 없어졌다. 따라서 책임과 역할을 중심으로 협력을 바라보는 것이 바로 변경과 확장이 용이한 유연한 설계로 나아가는 첫걸음이다.`(89)`

#### 역할의 구현
역할을 구현하는 가장 일반적인 방법은 추상 클래스와 인터페이스를 사용하는 것이다.

협력에 관점에서 추상 클래스와 인터페이스는 구체 클래스들이 따라야 하는 책임의 집합을 서술한 것이다. 추상클래스는 책임의 일부를 구현해 놓은 것이고 인터페이스는 일체의 구현 없이 책임의 집합만을 나열해 놓았다는 차이가 있지만 협력의 관점에서는 둘 모두 역할을 정의할 수 있는 구현 방법이라는 공통점을 공유한다.

추상클래스와 인터페이스는 동일한 책임을 수행하는 다양한 종류의 클래스들을 협력에 참여시킬 수 있는 확장 포인트를 제공한다. 이들은 동일한 책임을 수행할 수 있는 객체들을 협력 안에 수용할 수 있는 역할이다.

여기서 중요한 것은 `역할이 다양한 종류의 객체를 수용할 수 있는 일종의 슬롯이자 구체적인 객체들의 타입을 캡슐화하는 추상화`라는 것이다. 일단 협력 안에서 역할이 어떤 책임을 수행해야 하는지를 결정하는 것이 중요하다. 역할을 구현하는 방법은 그다음 문제다. 객체에게 중요한 것은 행동이며, 역할은 객체를 추상화해서 객체 자체가 아닌 협력에 초점을 맞출 수 있게 한다.

### 객체 대 역할
협력에 참여하는 후보가 여러 종류의 객체에 의해 수행될 필요가 있다면 그 후보는 역할이 되지만 단지 한 종류의 객체만이 협력에 참여할 필요가 있다면 후보는 객체가 된다.`(90)`

> **Wirfs-Brock03**
>
> 객체에 관해 생각할 때 '이 객체가 무슨 역활을 수행해야 하는가?'라고 자문하는 것이 도움이 된다. 이 질문은 객체가 어떤 형태를 띠어야 하는지, 그리고 어떤 동작을 해야 하는지에 집중할 수 있게 도와준다. $\cdots$ . 만일 동일한 종류의 객체가 하나의 역할을 항상 수행한다면 둘은 동일한 것이다. 하지만 어떤 협력에서 하나 이상의 객체가 동일한 책임을 수행할 수 있다면 역할은 서로 다른 방법으로 실행할 수 있는 책임의 집합이 된다. 역할이란 프로그램이 실행될 때 소프트웨어 기계 장치에서 적절한 객체로 메워 넣을 수 있는 하나의 슬롯으로 생각할 수 있다.

다시 말해 협력에 적합한 책임을 수행하는 대상이 한 종류라면 간단하게 객체로 간주한다. 만약 여러 종류의 객체들이 참여할 수 있다면 역할이라고 부르면 된다.

대부분의 경우에 어떤 것이 역할이고 어떤 것이 객체인지가 또렷하게 드러나지는 않을 것이다. 특히나 명확한 기준을 세우기 어렵고 정보가 부족한 설계 초반에는 결정을 내리기가 더욱 어려울 것이다. 도메인 모델 안에는 개념과 객체와 역할이 어지럽게 뒤섞여 있으며 이것은 사람들이 세계를 바라보는 일반적인 관점이다. 사람들은 세상을 이해할 때 무의식적으로 개념, 객체, 역할을 뒤섞는다. 도메인 모델은 불완전한 사람들이 세상을 바라보는 모델에 기반하기 때문에 그 역시 동일한 불완전성을 가질 수밖에 없다.`(91)`

이에 대한 개인적인 견해는 설계 초반에는 적절한 책임과 협력의 큰 그림을 탐색하는 것이 가중 중요한 목표여야 하고 역할과 객체를 명확하게 구분하는 것은 그렇게 중요하지는 않다는 것이다. 따라서 애매하다면 단순하게 객체로 시작하고 반복적으로 책임과 협력을 정제해가면서 필요한 순간에 객체로부터 역할을 분리해내는 것이 가장 좋은 방법이다.

설계 초반에는 다루는 대부분의 대상은 CRC 카드를 설명할 때 언급했던 후보로 취급하는 것이 합리적이다. 이 후보는 객체가 될 수도 있고 역할이 될 수도 있고 클래스가 될 수도 있지만 정확하게 이 후보가 무엇인지는 설계 초반에는 그다지 중요하지 않다. 이 시점에 중요한 것은 협력을 위해 어떤 책임이 필요한지를 이해하는 것이다. 후보는 식별한 책임을 구분해서 담을 수 있는 일종의 빈자리로서의 역할을 수행하는 것으로 충분하다. 나중에 동일한 책임을 서로 다른 방식으로 수행할 수 있는 개체들이 필요해질 때가 왔을 때 역할의 도입을 고려해도 늦지 않는다.

처음에 특정 시나리오에 대한 협력을 구상할 때는 아마도 도메인 모델에 있는 개념들을 후보로 선택해 직접 책임을 할당할 것이다. 다양한 시나리오를 설계로 옮기면서 협력을 지속적으로 정제하다 보면 두 협력이 거의 유사한 구조를 보인다는 것을 발견하게 될것이다. 이 경우 두 협력을 하나로 합치면서 두 객체를 포괄할 수 있는 역할을 고려해서 객체를 역할로 대체할 수 있다.

다양한 객체들이 협력에 참여한다는 것이 확실하다면 역할로 시작하라. 하지만 모든 것이 안개 속에 둘러싸여 있고 정확한 결정을 내리기 어려운 상황이라면 구체적인 객체로 시작하라. 다양한 시나리오를 탐색하고 유사한 협력들을 단순화하고 합치다 보면 자연스럽게 역할이 그 모습을 드러낼 것이다.`(92)`

역할은 객체와 클래스에 비해 상대적으로 덜 알려져 있으며 그다지 주목받지 못한 개념인 것이 사실이다. 대부분의 객체지향 언어들은 역할을 구현할 수 있는 언어적인 편의 장치를 제공하지 않는다. 그럼에도 유연하고 확장 가능하며 일관된 구조를 가지는 시스템을 구축하는 데 역할은 매우 중요하다.

트리그비 린스카우는 역할을 설계의 중심 개념으로 보는 `역할 모델링(Role Modeling)` 개념을 제안했다. 린스카우는 << Working with Objects >>에서 상호작용하는 객체들의 협력 패턴을 역할들 사이의 협력 패턴으로 추상화함으로써 유연하고 재사용 가능한 시스템을 얻을 수 있는 방법에 대해 잘 설명하고 있다.

중요한 것은 협력을 구체적인 객체가 아니라 추상적인 역할의 관점에서 설계하면 협력이 유연하고 재사용 가능해진다는 것이다. 따라서 `역할의 가장 큰 장점은 설계의 구성 요소를 추상화할 수 있다는 점`이다.

### 역할과 추상화
추상화를 이용한 설계가 가질 수 있는 첫 번째 장점은 추상화 계층만을 이용하면 정책을 상위 수준에서 단순화할 수 있다는 것이다. 두 번째 장점은 설계가 좀 더 유연해진다는 것이다.

역할은 공통의 책임을 바탕으로 객체의 종류를 숨기기 때문에 이런 관점에서 역할을 객체의 추상화로 볼 수 있다. 따라서 추상화가 가지는 두 가지 장점은 협력의 관점에서 역할에도 동일하게 적용될 수 있다. 추상화의 첫 번째 장점은 세부 사항에 억눌리지 않고도 상위 수준의 정책을 쉽고 간단하게 표현할 수 있다는 것이다. 추상화를 적절하게 사용하면 불필요한 세부 사항을 생략하고 핵심적인 개념을 강조할 수 있다.`(94)`

협력이라는 관점에서는 세부적인 사항을 무시하고 추상화에 집중하는 것이 유용하다. 상위 수준에서 협력을 설명하면 구체적인 객체들이 가지는 복잡성을 제거하고 단순화해서 표현할 수 있다.

객체에게 중요한 것은 행동이라는 사실을 기억하라. 역할이 중요한 이유는 동일한 협력을 수행하는 객체들을 추상화할 수 있기 때문이다.

추상화의 두 번째 장점은 설계를 유연하게 만들 수 있다는 것이다. ... 다양한 환경에서 다양한 객체들을 수용할 수 있게 해주므로 협력을 유연하게 만든다.

이처럼 협력 안에서 역할이라는 추상화를 이용하면 기존 코드를 수정하지 않고도 새로운 행동을 추가할 수 있다. 결과적으로 앞으로 추가될 미지의 할인 정책과 할인 조건을 수용할 수 있는 유연한 설계를 얻을 수 있다. 프레임워크나 디자인 패턴과 같이 재사용 가능한 코드나 설계 아이디어를 구성하는 핵심적인 요소가 바로 역할이다.

객체는 협력이라는 실행 문맥 안에서 특정한 역할을 수행한다. 객체는 협력이 끝나고 협력에서의 역할을 잊고 원래의 객체로 돌아올 수 있다.`(95)`

협력이라는 문맥 안에서 역할은 특정한 협력에 참여해서 책임을 수행하는 객체의 일부다. 일반적으로 역할은 객체가 협력에 참여하는 잠시 동안에만 존재하는 일시적인 개념이다. 역할은 모양이나 구조에 의해 정의될 수 없으며 오직 시스템의 문맥 안에서 무엇을 하는지에 의해서만 정의될 수 있다. 역할은 객체의 페르소나다.

동일한 역할을 수행하는 하나 이상의 객체들이 존재 할 수 있다. 이것은 협력 관점에서 동일한 역할을 수행하는 객체들은 서로 대체 가능하다는 것을 의미한다.`(96)`

객체 역시 여러 협력에 참여하면서 다양한 역할을 수행할 수 있다. 따라서 객체는 다양한 역할을 가질 수 있다. 객체는 여러 역할을 가질 수 있지만 특정한 협력 안에서는 일시적으로 오직 하나의 역할만이 보여진다는 점에 주의하라. 객체가 다른 협력에 참여할 때는 이전의 역할은 잊혀지고 해당 협력에서 바라보는 역할의 측면에서 보여질 것이다.

따라서 동일한 객체라고 하더라도 객체가 참여하는 협력에 따라 객체의 얼굴은 계속해서 바뀌게 된다. 아마도 특정한 협력 안에서는 협력에 필요한 객체의 특정한 역할을 제외한 나머지 부분은 감춰질 것이다. 객체는 다수의 역할을 보유할 수 있지만 객체가 참여하는 특정 협력은 객체의 한 가지 역할만 바라 볼 수 있다.

객체는 다양한 역할을 가질 수 있다. 객체는 협력에 참여할 때 협력 안에서 하나의 역할로 보여진다. 객체가 다른 협력에 참여할 때는 다른 역할로 보여진다. 협력의 관점에서 동일한 역할을 수행하는 객체들은 서로 대체 가능하다. 역할은 특정한 객체의 종류를 캡슐화하기 때문에 동일한 역할을 수행하고 계약을 준수하는 대체 가능한 객체들은 다형적이다.



# Chapter 04 설계 품질과 트레이드 오프
객체지향 설계의 핵심은 역할, 책임, 협력이다. 협력은 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 메시지를 주고받는 객체들 사이의 상호작용이다. 책임은 객체가 다른 객체와 협력하기 위해 수행하는 행동이고, 역할은 대체 가능한 책임의 집합이다.`(97)`

책임 주도 설계라는 이름에서 알 수 잇는 것처럼 역할, 책임, 협력 중에서 가장 중요한 것은 '책임'이다. 객체들이 수행할 책임이 적절하게 할당되지 못한 상황에서는 원활한 협력도 기대할 수 없을 것이다. 역할은 책임의 집합이기 때문에 책임이 적절하지 못하면 역할 역시 협력과 조화를 이루지 못한다. 결국 책임이 객체지향 애플리케이션 전체의 품질을 결정하는 것이다.

객체지향 설계란 올바른 객체에게 올바른 책임을 할당하면서 낮은 결합도와 높은 응집도를 가진 구조를 창조하는 활동이다. 이 정의에는 객체지향 설계에 관한 두 가지 관점이 섞여 있다. 첫 번째 관점은 객체지향 설계의 핵심이 책임이라는 것이다. 두 번째 관점은 책임을 할당하는 작업이 응집도와 결합도 같은 설계 품질과 깊이 연관돼 있다는 것이다.

훌륭한 설계란 합리적인 비용안에서 변경을 수용할 수 있는 구조를 만드는 것이다. 적절한 비용 안에서 쉽게 변경할 수 있는 설계는 응집도가 높고 서로 느슨하게 결합돼 있는 요소로 구성된다.

결합도와 응집도를 합리적인 수준으로 유지할 수 있는 중요한 원칙이 있다. 객체의 상태가 아니라 객체의 행동에 초점을 맞추는 것이다. 객체를 단순한 데이터의 집합으로 바라보는 시각은 객체의 내부 구현을 퍼블릭 인터페이스에 노출시키는 결과를 낳기 때문에 결과적으로 설계가 변경에 취약해진다. 이런 문제를 피할 수 있는 가장 좋은 방법은 객체의 책임에 초점을 맞추는 것이다. 책임은 객체의 상태에서 행동으로, 나아가 객체와 객체 사이의 상호작용으로 설계 중심을 이동시키고 결합도가 낮고 응집도가 높으며 구현을 효과적으로 캡슐화하는 객체들을 창조할 수 있는 기반을 제공한다.`(98)`

## 01 데이터 중심의 영화 예매 시스템
객체지향 설계에서는 두가지 방법을 이용해 시스템을 객체로 분할할 수 있다. 첫 번째 방법은 상태를 분할의 중심축으로 삼는 방법이고, 두 번째 방법은 책임을 분할의 중심축으로 삼는 방법이다. 일반적으로 객체의 상태는 객체가 저장해야 하는 데이터의 집합을 의미하기 때문에 여기서는 '상태'와 '데이터'를 동일한 의미로 사용하겠다.

`데이터 중심의 관점에서 객체는 자신이 포함하고 있는 데이터를 조작하는 데 필요한 오퍼레이션을 정의한다. 책임 중심의 관점에서 객체는 다른 객체가 요청할 수 있는 오퍼레이션을 위해 필요한 상태를 보관한다.` 데이터 중심의 관점은 객체의 상태에 초점을 맞추고 책임 중심의 관점은 객체의 행동에 초점을 맞춘다. 전자는 객체를 독립된 데이터 덩어리로 바라보고 후자는 객체를 협력하는 공동체의 일원으로 바라본다.

훌륭한 객체지향 설계는 데이터가 아니라 책임에 초점을 맞춰야 한다. 이유는 변경과 관련이 있다.

객체의 상태는 구현에 속한다. 구현은 불안정하기 때문에 변하기 쉽다. 상태를 객체 분할의 중심축으로 삼으면 구현에 관한 세부사항이 객체의 인터페이스에 스며들게 되어 캡슐화의 원칙이 무너진다. 결과적으로 상태 변경은 인터페이스의 변경을 초래하며 이 인터페이스에 의존하는 모든 객체에게 변경의 영향이 퍼지게 된다. 따라서 데이터에 초점을 맞추는 설계는 변경에 취약할 수 밖에 없다.

객체는 책임을 드러내는 안정적인 인터페이스 뒤로 책임을 수행하는 데 필요한 상태를 캡슐화함으로써 구현 변경에 대한 파장이 외부로 퍼져나가는 것을 방지한다. 따라서 책임에 초점을 맞추면 상대적으로 변경에 안정적인 설게를 얻을 수 있다.`(99)`

데이터 중심의 설계란 객체 내부에 저장되는 데이터를 기반으로 시스템을 분할하는 방법이다. 책임 중심의 설계가 '책임이 무엇인가'를 묻는 것으로 시작한다면 데이터 중심의 설계는 객체가 내부에 저장해야 하는 '데이터가 무엇인가'를 묻는 것으로 시작한다.

데이터 중심의 설계에서는 객체가 포함해야 하는 데이터에 집중한다. 이 객체가 포함해야 하는 데이터는 무엇인가? 객체의 책임을 결정하기 전에 이런 질문의 반복에 휩쓸려 있다면 데이터 중심의 설계에 매몰돼 있을 확률이 높다.`(100)`


## 02 설계 트레이드 오프
### 캡슐화
상태와 행동을 하나의 객체 안에 모으는 이유는 객체의 내부 구현을 외부로부터 감추기 위해서다. 여기서 구현이란 나중에 변경될 가능성이 높은 어떤 것을 가리킨다. 객체지향이 강력한 이유는 한 곳에서 일어난 변경이 전체 시스템에 영향을 끼치지 않도록 파급효과를 적절하게 조절할 수 있는 장치를 제공하기 때문이다. 객체를 사용하면 변경 가능성이 높은 부분은 내부에 숨기고 외부에는 상대적으로 안정적인 부분만 공개함으로써 변경의 여파를 통제할 수 있다.

변경될 가능성이 높은 부분을 구현이라고 부르고 상대적으로 안정적인 부분을 인터페이스라고 부른다. 객체를 설계하기 위한 가장 기본적인 아이디어는 변경의 정도에 따라 구현과 인터페이스를 분리하고 외부에서는 인터페이스에만 의존하도록 관계를 조절하는 것이다.`(109)`

객체지향에서 가장 중요한 원리는 캡슐화다. 캡슐화는 외부에서 알 필요가 없는 부분을 감춤으로써 대상을 단순화하는 추상화의 한 종류다. 객체지향 설계의 가장 중요한 원리는 불안정한 구현 세부사항을 안정적인 인터페이스 뒤로 캡슐화하는 것이다.

> **Wirfs-Brock89**
>
> 복잡성을 다루기 위한 가장 효과적인 도구는 추상화다. 다양한 추상화 유형을 사용할 수 있지만 객체지향 프로그래밍에서 복잡성을 취급하는 주요한 추상화 방법은 캡슐화다. 그러나 프로그래밍할 때 객체지향 언어를 사용한다고 해서 애플리케이션의 복잡성이 잘 캡슐화될 것이라고 보장할 수는 없다. 훌륭한 프로그래밍 기술을 적용해서 캡슐화를 향상시킬 수는 있겠지만 객체지향 프로그램밍을 통해 전반적으로 얻을 수 있는 장점은 오직 설계 과정 동안 캡슐화를 목표로 인식할 때만 달성될 수 있다.
> 
>설계가 필요한 이유는 요구사항이 변경되기 때문이고, 캡슐화가 중요한 이유는 불안정한 부분과 안정적인 부분을 분리해서 변경의 영향을 통제할 수 있기 때문이다. 따라서 변경의 관점에서 설계의 품질을 판단하기 위해 캡슐화를 기준으로 삼을 수 있다.
>
>`정리하면 캡슐화란 변경 가능성이 높은 부분을 객체 내부로 숨기는 추상화 기법이다. 객체 내부에 무엇을 캡슐화해야 하는가? 변경될 수 있는 어떤 것이라도 캡슐화해야 한다. 이것이 바로 객체지향 설계의 핵심이다.`

> **Bain08**
> 
> 유지보수성이 목표다. 여기서 유지보수성이란 두려움 없이, 주저함 없이, 저항감 없이 코드를 변경할 수 있는 능력을 말한다. $\cdots$ 가장 중요한 동료는 캡슐화다. 캡슐화란 어떤 것을 숨긴다는 것을 의미한다. 우리는 시스템의 한 부분을 다른 부분으로부터 감춤으로써 뜻밖의 피해가 발생할 수 있는 가능성을 사전에 방지할 수 있다. 만약 시스템이 완전히 캡슐화된다면 우리는 변경으로부터 완전히 자유로워질 것이다. 만약 시스템의 캡슐화가 크게 부족하다면 우리는 변경으로부터 자유로울 수 없고, 결과적으로 시스템은 진화할 수 없을 것이다. 응집도, 결합도, 중복 역시 훌륭한(변경 가능한) 코드를 규정하는 데 핵심적인 품질인 것이 사실이지만 캡슐화는 우리를 좋은 코드로 안내하기 때문에 가장 중요한 제 1원리다.
> 
### 응집도와 결합도
응집도와 결합도는 구조적 설계 방법이 주도하던 시대에 소프트웨어의 품질을 측정하기 위해 소개된 기준이지만 객체지향의 시대에서도 여전히 유효하다.`(110)`

응집도는 모듈에 포함된 내부 요소들이 연관돼 있는 정도를 나타낸다. 모듈 내의 요소들이 하나의 목적을 위해 긴밀하게 협력한다면 그 모듈은 높은 응집도를 가진다. 모듈 내의 요소들이 서로 다른 목적을 추구한다면 그 모듈은 낮은 응집도를 가진다. 객체지향의 관점에서 응집도는 객체 또는 클래스에 얼마나 관련 높은 책임들을 할당했는지를 나타낸다.

결합도는 의존성의 정도를 나타내며 다른 모듈에 대해 얼마나 많은 지식을 갖고 있는지를 나타내느 척도다. $\cdots$ . 객체지향의 관점에서 결합도는 객체 또는 클래스가 협력에 필요한 적절한 수준의 관계만을 유지하고 있는지를 나타낸다.

응집도와 결합도의 의미를 이해하기 위한 첫걸음은 두 개념 모두 설계와 관련 있다는 사실을 이해하는 것이다.

높은 응집도와 낮은 결합도를 가진 설계를 추구해야 하는 이유는 단 한가지다. 그것이 설계를 변경하기 쉽게 만들기 때문이다. 변경의 관점에서 응집도란 변경이 발생할 때 모듈 내부에서 발생하는 변경의 정도로 측정할 수 있다. 간단히 말해 하나의 변경을 수용하기 위해 모듈 전체가 함께 변경된다면 응집도가 높은 것이고 모듈의 일부만 변경된다면 응집도가 낮은것이다. 또한 하나의 변경에 대해 하나의 모듈만 변경된다면 응집도가 높지만 다수의 모듈이 함께 변경돼야 한다면 응집도가 낮은 것이다.

응집도가 높을수록 변경의 대상과 범위가 명확해지기 때문에 코드를 변경하기 쉬워진다. 변경으로 인해 수정되는 부분을 파악하기 위해 코드 구석구석을 헤매고 다니거나 여러 모듈을 동시에 수정할 필요가 없으며 변경을 반영하기 위해 오직 하나의 모듈만 수정하면 된다.`(111)`

결합도 역시 변경의 관점에서 설명할 수 있다. 결합도는 한 모듈이 변경되기 위해서 다른 모듈의 변경을 요구하는 정도로 측정할 수 있다.

영향을 받는 모듈의 수 외에도 변경의 원인을 이용해 결합도의 개념을 설명할 수도 있다. 내부 구현을 변경했을 때 이것이 다른 모듈에 영향을 미치는 경우에는 두 모듈 사이의 결합도가 높다고 표현한다. 반면 퍼블릭 인터페이스를 수정했을 때만 다른 모듈에 영향을 미치는 경우에는 결합도가 낮다고 표현한다. 따라서 클래스의 구현이 아닌 인터페이스에 의존하도록 코드를 작성해야 낮은 결합도를 얻을 수 있다.`(112)`

결합도가 높아도 상관 없는 경우가 있다. 일반적으로 변경될 확률이 매우 적은 안정적인 모듈에 의존하는 것은 아무런 문제도 되지 않는다. 표준 라이브러리에 포함된 모듈이나 성숙 단계에 접어든 프레임워크에 의존하는 경우가 여기에 속한다.

그러나 직접 작성한 코드의 경우에는 이야기가 다르다. 직접 작성한 코드는 항상 불안정하며 언제라도 변경될 가능성이 높다. 코드 안에 버그가 존재할 수도 있고 갑자기 요구사항이 변경될 수도 있다. 코드를 완성한 그 순간부터 코드를 수정할 준비를 해야 한다. 따라서 직접 작성한 코드의 경우에는 낮은 결합도를 유지하려고 노력해야 한다.

캡슐화를 지키면 모듈 안의 응집도는 높아지고 모듈 사이의 결합도는 낮아진다. $\cdots$ . 따라서 응집도와 결합도를 고려하기 전에 먼저 캡슐화를 향상시키기 위해 노력하라.


## 03 데이터 중심의 영화 예매 시스템의 문제점
### 캡슐화 위반
접근자와 수정자 메서드는 객체 내부의 상태에 대한 어떤 정보도 캡슐화하지 못한다. $\cdots$ . 인스턴스 변수가 존재한다는 사실을 퍼블릭 인터페이스에 노골적으로 드러낸다.`(113)`

설계할 때 협력에 관해 고민하지 않으면 캡슐화를 위반하는 과도한 접근자와 수정자를 가지게 되는 경향이 있다. 객체가 사용될 문맥을 추측할 수밖에 없는 경우 개발자는 어떤 상황에서도 해당 객체가 사용될 수 있게 최대한 많은 접근자 메서드를 추가하게 되는 것이다.`(114)`

앨런 홀럽(Allen Holub)은 이처럼 접근자와 수정자에 과도하게 의존하는 설계 방식을 `추측에 의한 설계 전략(design-by-guessing strategy)`이라고 부른다. 이 전략은 객체가 사용될 협력을 고려하지 않고 객체가 다양한 상황에서 사용될 수 있을 것이라는 막연한 추측을 기반으로 설계를 진행한다. $\cdots$ 결과적으로 내부 구현이 퍼블릭 인터페이스에 그대로 노출될 수밖에 없는 것이다. 그 결과, 캡슐화의 원칙을 위반하는 변경에 취약한 설계를 얻게 된다.

### 높은 결합도
객체 내부의 구현이 객체의 인터페이스에 드러난다는 것은 클라이언트가 구현에 강하게 결합된다는 것을 의미한다. 그리고 더 나쁜 소식은 단지 객체의 내부 구현을 변경했음에도 이 인터페이스에 의존하는 모든 클라이언트들도 함께 변경해야 한다는 것이다.

결합도 측면에서 데이터 중심 설계가 가지는 또 다른 단점은 데이터 객체들을 사용하는 제어 로직이 특정 객체 안에 집중되기 때문에 하나의 제어 객체가 다수의 데이터 객체에 강하게 결합된다는 것이다. 이 결합도로 인해 어떤 데이터 객체를 변경하더라도 제어 객체를 함께 변경할 수밖에 없다.

데이터 중심의 설계는 전체 시스템을 하나의 거대한 의존성 덩어리로 만들어 버리기 때문에 어떤 변경이라도 일단 발생하고 나면 시스템 전체가 요동칠 수밖에 없다.`(116)`

### 낮은 응집도
서로 다른 이유로 변경되는 코드가 하나의 모듈 안에 공존할 때 모듈의 응집도가 낮다고 말한다. 따라서 각 모듈의 응집도를 살펴보기 위해서는 코드를 수정하는 이유가 무엇인지 살펴봐야 한다.

낮은 응집도는 두 가지 측면에서 설계에 문제를 일으킨다.`(117)`

* 변경의 이유가 서로 다른 코드들을 하나의 모듈 안에 뭉쳐놓았기 때문에 변경과 아무 상관이 없는 코드들이 영향을 받게 된다. 어떤 코드를 수정한 후에 아무런 상관도 없던 코드에 문제가 발생하는 것은 모듈의 응집도가 낮을 때 발생하는 대표적인 증상이다.
* 하나의 요구사항을 변경하기 위해 동시에 여러 모듈을 수정해야 한다. 응집도가 낮을 경우 다른 모듈에 위치해야 할 책임의 일부가 엉뚱한 곳에 위치하게 되기 때문이다.
* 어떤 요구사항 변경을 수용하기 위해 하나 이상의 클래스를 수정해야 하는것은 설계의 응집도가 낮다는 증거다.

> **단일 책임 원칙(Single Responsibility Principle, SRP)**
> 
> 로버트 마틴(Robert C. Martin)은 모듈의 응집도가 변경과 연관이 되어 있다는 사실을 강조하기 위해 단일 책임 원칙이라는 설계 원칙을 제시했다. 단일 책임 원칙을 한마디로 요약하자면 클래스는 단 한 가지의 변경 이유만 가져야 한다는 것이다. $\cdots$ 단일 책임 원칙이 클래스의 응집도를 높일 수 있는 설계 원칙이라는 사실을 이해했을 것이다.
>
> 한 가지 주의할 점은 단일 책임 원칙이라는 맥락에서 '책임'이라는 말이 '변경의 이유'라는 의미로 사용된다는 점이다. 단일 책임 원칙에서의 책임은 지금까지 살펴본 역할, 책임, 협력에서 이야기하는 책임과는 다르며 변경과 관련된 더 큰 개념을 가리킨다.


## 04 자율적인 객체를 향해

### 캡슐화를 지켜라
캡슐화는 설계의 제1원리다. 데이터 중심의 설계가 낮은 응집도와 높은 결합도라는 문제로 몸살을 앓게 된 근본적인 원인은 바로 캡슐화의 원칙을 위반했기 때문이다. 객체는 자신이 어떤 데이터를 가지고 있는지를 내부에 캡슐화하고 외부에 공개해서는 안된다. 객체는 스스로의 상태를 책임져야 하며 외부에서는 인터페이스에 정의된 메서드를 통해서만 상태에 접근할 수 있어야 한다.

여기서 말하는 메서드는 단순히 속성 하나의 값을 반환하거나 변경하는 접근자나 수정자를 의미하는 것은 아니다. 객체에게 의미 있는 메서드는 객체가 책임져야 하는 무언가를 수행하는 메서드다. 속성의 가시성을 private으로 설정했다고 해도 접근자와 수정자를 통해 속성을 외부로 제공하고 있다면 캡슐화를 위반하는 것이다.

코드 중복은 악의 근원이다. 따라서 코드 중복을 초래할 수 있는 모든 원인을 제거하는 것이 중요하다.`(119)`

접근자와 수정자는 내부 구현을 인터페이스의 일부로 만들기 때문에 인스턴스 변수의 존재 사실을 인터페이스를 통해 외부에 노출시키게 된다. $\cdots$ 결과적으로 이 변경은 기존의 접근자 메서드를 사용하던 모든 코드에 영향을 미친다.

### 스스로 자신의 데이터를 책임지는 객체
우리가 상태와 행동을 객체라는 하나의 단위로 묶는 이유는 객체 스스로 자신의 상태를 처리할 수 있게 하기 위해서다. 객체는 단순한 데이터 제공자가 아니다. 객체 내부에 저장되는 데이터보다 객체가 협력에 참여하면서 수행할 책임을 정의하는 오퍼레이션이 더 중요하다.

따라서 객체를 설계할 때 "이 객체가 어떤 데이터를 포함해야 하는가?"라는 질문은 다음과 같은 두개의 개별적인 질문으로 분리해야 한다.

* 이 객체가 어떤 데이터를 포함해야 하는가?
* 이 객체가 데이터에 대해 수행해야 하는 오퍼레이션은 무엇인가?

두 질문을 조합하면 객체의 내부 상태를 저장하는 방식과 저장된 상태에 대해 호출할 수 있는 오퍼레이션의 집합을 얻을 수 있다. 다시 말해 새로운 데이터 타입을 만들 수 잇는 것이다.`(120)`

## 05 하지만 여전히 부족하다

### 캡슐화 위반
내부 구현의 변경이 외부로 퍼져나가는 `파급 효과(ripple effect)`는 캡슐화가 부족하다는 명백한 증거다`(126)`

> **캡슐화의 진정한 의미**
> 
>캡슐화가 단순히 객체 내부의 데이터를 외부로 감추는 것 이상의 의미를 가진다는 것을 잘 보여준다. 사실 `캡슐화는 변경될 수 있는 어떤 것이라도 감추는 것을 의미`한다. 내부 속성을 외부로 감추는 것은 '데이터 캡슐화'라고 불리는 캡슐화의 한 종류일 뿐이다.`(128)`
>
>다시 한번 강조하지만 캡슐화란 변할 수 있는 어떤 것이라도 감추는 것이다. 그것이 속성의 타입이건, 할인 정책의 종류건 상관 없이 내부 구현의 변경으로 인해 외부의 객체가 영향을 받는다면 캡슐화를 위반한 것이다. 설계에서 변하는 것이 무엇인지 고려하고 변하는 개념을 캡슐화해야 한다[GOF94]. 이것이 캡슐화라는 용어를 통해 말하고자 하는 진정한 의미이다.
>
>정리하면 캡슐화란 변하는 어떤 것이든 감추는 것이다.[Bain08, Shalloway01]. 그것이 무엇이든 구현과 관련된 것이라면 말이다.

### 높은 결합도
두 객체 사이에 결합도가 높을 경우 한 객체의 구현을 변경할때 다른 객체에게 변경의 영향이 전파될 확률이 높아진다.

모든 문제의 원인은 캡슐화 원칙을 지키지 않았기 때문이다. $\cdots$ 유연한 설계를 창조하기 위해서는 캡슐화를 설계의 첫 번째 목표로 삼아야 한다.`(129)`

하나의 변경을 수용하기 위해 코드의 여러곳을 동시에 변경해야 한다는 것은 설계의 응집도가 낮다는 증거다.`(130)`

응집도가 낮은 이유는 캡슐화를 위반했기 때문이다.

## 06 데이터 중심 설계의 문제점
설계가 변경에 유연하지 못한 이유는 캡슐화를 위반했기 때문이다. 캡슐화를 위반한 설계를 구성하는 요소들이 높은 응집도와 낮은 결합도를 가질 확률은 극히 낮다. 따라서 캡슐화를 위반한 설계는 변경에 취약할 수밖에 없다.`(131)`

데이터 중심의 설계가 변경에 취약한 이유는 두 가지다.

* 본질적으로 너무 이른 시기에 데이터에 관해 결정하도록 강요한다.
* 협력이라는 문맥을 고려하지 않고 객체를 고립시킨 채 오퍼레이션을 결정한다.

### 데이터 중심 설계는 객체의 행동보다는 상태에 초점을 맞춘다.
데이터 중심의 설계를 시작할 때 던졌던 첫 번째 질문은 "이 객체가 포함해야 하는 데이터가 무엇인가?"다. 데이터는 구현의 일부라는 사실을 명심하라. 데이터 주도 설계는 설계를 시작하는 처음부터 데이터에 관해 결정하도록 강요하기 때문에 너무 이른 시기에 내부 구현에 초점을 맞추게 된다.

데이터 중심 설계 방식에 익숙한 개발자들은 일반적으로 데이터와 기능을 분리하는 절차적 프로그래밍 방식을 따른다. 이것은 상태와 행동을 하나의 단위로 캡슐화하는 객체지향 패러다임에 반하는 것이다. 데이터 중심의 관점에서 객체는 그저 단순한 데이터의 집합체일 뿐이다. 이로 인해 접근자와 수정자를 과도하게 추가하게 되고 이 데이터 객체를 사용하는 절차를 분리된 별도의 객체 안에 구현하게 된다. $\cdots$ 접근자와 수정자는 public 속성과 큰 차이가 없기 때문에 객체의 캡슐화는 완전히 무너질 수밖에 없다. 

데이터를 처리하는 작업과 데이터를 같은 객체 안에 두더라도 데이터에 초점이 맞춰져 있다면 만족스러운 캡슐화를 얻기 어렵다. 데이터를 먼저 결정하고 데이터를 처리하는 데 필요한 오퍼레이션을 나중에 결정하는 방식은 데이터에 관한 지식이 객체의 인터페이스에 고스란히 드러나게 된다. 결과적으로 객체의 인터페이스는 구현을 캡슐화하는 데 실패하고 코드는 변경에 취약해진다.

결론적으로 데이터 중심의 설계는 너무 이른 시기에 데이터에 대해 고민하기 때문에 캡슐화에 실패하게 된다. 객체의 내부 구현이 객체의 인터페이스를 어지럽히고 객체의 응집도와 결합도에 나쁜 영향을 미치기 때문에 변경에 취약한 코드를 낳게 된다.

### 데이터 중심 설계는 객체를 고립시킨 채 오퍼레이션을 정의하도록 만든다
객체지향 애플리케이션을 구현한다는 것은 협력하는 객체들의 공동체를 구축한다는 것을 의미한다. 따라서 협력이라는 문맥 안에서 필요한 책임을 결정하고 이를 수행할 적절한 객체를 결정하는 것이 가장 중요하다.
올바른 객체지향 설계의 무게 중심은 항상 객체의 내부가 아니라 외부에 맞춰져 있어야 한다. 객체가 내부에 어떤 상태를 가지고 그 상태를 어떻게 관리하는가는 부가적인 문제다. 중요한 것은 객체가 다른 객체와 협력하는 방법이다.`(132)`

안타깝게도 데이터 중심 설계에서 초점은 객체의 외부가 아니라 내부로 향한다. 실행 문맥에 대한 깊이 있는 고민 없이 객체가 관리할 데이터의 세부 정보를 먼저 결정한다. 객체의 구현이 이미 결정된 상태에서 다른 객체와의 협력 방법을 고민하기 때문에 이미 구현된 객체의 인터페이스를 억지로 끼워맞출 수밖에 없다.

변경에 유연하게 대처하지 못했던 이유가 바로 이 때문이다. 객체의 인터페이스에 구현이 노출돼 있었기 때문에 협력이 구현 세부사항에 종속돼 있고 그에 따라 객체의 내부 구현이 변경됐을 때 협력하는 객체 모두가 영향을 받을 수밖에 없다.



# Chapter 05 책임 할당하기
데이터 중심의 설계는 행동보다 데이터를 먼저 결정하고 협력이라는 문맥을 벗어나 고립된 객체의 상태에 초점을 맞추기 때문에 캡슐화를 위반하기 쉽고, 요소들 사이의 결합도가 높아지며, 코드를 변경하기 어려워진다.`(133)`

데이터 중심 설계로 인해 발생하는 문제점을 해결할 수 있는 가장 기본적인 방법은 데이터가 아닌 책임에 초점을 맞추는 것이다.

책임에 초점을 맞춰서 설계할 때 직면하는 가장 큰 어려움은 어떤 객체에게 어떤 책임을 할당할지를 결정하기가 쉽지 않다는 것이다. 책임 할당 과정을 일종의 트레이드오프 활동이다. 동일한 문제를 해결할 수 있는 다양한 책임 할당 방법이 존재하며, 어떤 방법이 최선인지는 상황과 문맥에 따라 달라진다.

## 01 책임 주도 설계를 향해
데이터 중심의 설계에서 책임 중심의 설계로 전환하기 위해서는 다음의 두 가지 원칙을 따라야 한다.`(134)`
  * 데이터보다 행동을 먼저 결정하라
  * 협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정하라
  
### 데이터보다 행동을 먼저 결정하라
객체에게 중요한 것은 데이터가 아니라 외부에 제공하는 행동이다. 클라이언트의 관점에서 객체가 수행하는 행동이란 곧 객체의 책임을 의미한다. 객체는 협력에 참여하기 위해 존재하며 협력 안에서 수행하는 책임이 객체의 존재가치를 증명한다.

데이터는 객체가 책임을 수행하는 데 필요한 재료를 제공할 뿐이다. $\cdots$ . 너무 이른 시기에 데이터에 초점을 맞추면 객체의 캡슐화가 약화되기 때문에 낮은 응집도와 높은 결합도를 가진 객체들로 넘쳐나게 된다. 그 결과로 얻게 되는 것은 변경에 취약한 설계다.

우리에게 필요한 것은 객체의 데이터에서 행동으로 무게 중심을 옮기기 위한 기법이다. 가장 기본적인 해결 방법은 객체를 설계하기 위한 질문의 순서를 바꾸는 것이다. $\cdots$ . 책임 중심의 설계에서는 "이 객체가 수행해야 하는 책임은 무엇인가"를 결정한 후에 "이 책임을 수행하는 데 필요한 데이터는 무엇인가"를 결정한다. 다시 말해 책임 중심의 설계에서는 객체의 행동, 즉 책임을 먼저 결정한 후에 객체의 상태를 결정한다는 것이다.

객체지향 설계에서 가장 중요한 것은 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 능력이다. 그렇다면 객체에게 어떤 책임을 할당해야 하는가? 해결의 실마리를 협력에서 찾을 수 있다.

### 협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정하라
객체에게 할당된 책임의 품질은 협력에 적합한 정도로 결정된다. 객체에게 할당된 책임이 협력에 어울리지 않는다면 그 책임은 나쁜 것이다. 객체의 입장에서는 책임이 조금 어색해 보이더라도 협력에 적합하다면 그 책임은 좋은 것이다. 책임은 객체의 입장이 아니라 객체가 참여하는 협력에 적합해야 한다.`(135)`

협력을 시작하는 주체는 메시지 전송자이기 때문에 협력에 적합한 책임이란 메시지 수신자가 아니라 메시지 전송자에게 적합한 책임을 의미한다. 다시 말해서 메시지를 전송하는 클라이언트의 의도에 적합한 책임을 할당해야 한다는 것이다.

협력에 적합한 책임을 수확하기 위해서는 객체를 결정한 후에 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지를 결정한 후에 객체를 선택해야 한다. 메시지가 존재하기 때문에 그 메시지를 처리할 객체가 필요한 것이다. 객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지가 객체를 선택하게 해야 한다.

>**Metz12**
> 
> 클래스를 결정하고 그 클래스의 책임을 찾아 나서는 대신 메시지를 결정하고 이 메시지를 누구에게 전송할지 찾아보게 되었다.
>    
> 클래스 기반 설계에서 메시지 기반 설계로의 자리바꿈은 우리가 해오던 설계 활동의 전환점이다. 메시지 기반의 설계 관점은 클래스 기반의 설계 관점보다 훨씬 유연한 애플리케이션을 만들 수 있게 해준다. "이 클래스가 필요하다는 점은 알겠는데 이 클래스는 무엇을 해야 하지?"라고 질문하지 않고 "메시지를 전송해야 하는데 누구에게 전송해야 하지?"라고 질문하는 것. 설계의 핵심 질문을 이렇게 바꾸는 것이 메시지 기반 설계로 향하는 첫걸음이다.
> 
> 객체를 가지고 있기 때문에 메시지를 보내는 것이 아니다. 메시지를 전송하기 때문에 객체를 갖게 된 것이다.

메시지가 클라이언트의 의도를 표현한다는 사실에 주목하라. 객체를 결정하기 전에 객체가 수신할 메시지를 먼저 결정한다는 점 역시 주목하라. 클라이언트는 어떤 객체가 메시지를 수신할지 알지 못한다. 클라이언트는 단지 임의의 객체가 메시지를 수신할 것이라는 사실을 믿고 자신의 의도를 표현한 메시지를 전송할 뿐이다. 그리고 메시지를 수신하기로 결정된 객체는 메시지를 처리할 '책임'을 할당 받게 된다.

메시지를 먼저 결정하기 때문에 메시지 송신자는 메시지 수신자에 대한 어떠한 가정도 할 수 없다. 메시지 전송자의 관점에서 메시지 수신자가 깔끔하게 캡슐화되는 것이다. $\cdots$ . 책임 중심의 설계가 응집도가 높고 결합도가 낮으며 변경하기 쉽다고 말하는 이유가 여기에 있다.

객체에게 적절한 책임을 할당하기 위해서는 협력이라는 문맥을 고려해야 한다. 협력이라는 문맥에서 적절한 책임이란 곧 클라이언트의 관점에서 적절한 책임을 의미한다. 올바른 객체지향 설계는 클라이언트가 전송할 메시지를 결정한 후에야 비로소 객체의 상태를 저장하는 데 필요한 내부 데이터에 관해 고민하기 시작한다.

결론적으로 책임 중심의 설계에서는 협력이라는 문맥 안에서 객체가 수행할 책임에 초점을 맞춘다.

### 책임주도 설계
* 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
* 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
* 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
* 객체가 책임을 수행하는 도중 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
* 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 한다.

`책임 주도 설계의 핵심은 책임을 결정한 후에 책임을 수행할 객체를 결정하는 것이다. 그리고 협력에 참여하는 객체들의 책임이 어느정도 정리될 때까지는 객체의 내부 상태에 대해 관심을 가지지 않는 것이다.`

## 02 책임 할당을 위한 GRASP 패턴
대중적으로 가장 널리 알려진 것은 크레이그 라만(Craig Larman)이 패턴 형식으로 제안한 `GRASP패턴`이다. GRASP은 "General Responsibility Assignment Software Pattern(일반적인 책임 할당을 위한 소프트웨어 패턴)"의 약자로 객체에 책임을 할당할 때 지침으로 삼을 수 있는 원칙들의 집합을 패턴 형식으로 정리한 것이다.`(137)`

설계 과정은 도메인 안에 존재하는 개념들을 정리하는 것으로 시작된다.

### 도메인 개념에서 출발하기
설계를 시작하기 전에 도메인에 대한 개략적인 모습을 그려 보는 것이 유용하다. 도메인 안에는 무수히 많은 개념들이 존재하며 이 도메인 개념들을 책임 할당의 대상으로 사용하면 코드에 도메인의 모습을 투영하기가 좀 더 수월해진다. 따라서 어떤 책임을 할당해야 할 때 가장 먼저 고민해야 하는 유력한 후보는 바로 도메인 개념이다.

설계를 시작하는 단계에서는 개념들의 의미와 관계가 정확하거나 완벽할 필요가 없다. 단지 우리에게는 출발점이 필요할 뿐이다. 이 단계에서는 책임을 할당받을 객체들의 종류와 관계에 대한 유용한 정보를 제공할 수 있다면 충분하다. 따라서 시작 시점에는 설계를 시작하기 위해 참고할 수 있는 개념들의 모음 정도로 간주하라. 중요한 것은 설계를 시작하는 것이지 도메인 개념들을 완벽하게 정리하는 것이 아니다. 도메인 개념을 정리하는 데 너무 많은 시간을 들이지 말고 빠르게 설계와 구현을 진행하라.

> #### 올바른 도메인 모델이란 존재하지 않는다.
> 
> 많은 사람들이 도메인 모델은 구현과는 무관하다고 생각하지만 이것은 도메인 모델의 개념을 오해한 것에 불과하다. 도메인 모델은 도메인을 개념적으로 표현한 것이지만 그 안에 포함된 개념과 관계는 구현의 기반이 돼야 한다. 이것은 도메인 모델이 구현을 염두에 두고 구조화 되는 것이 바람직하다는 것을 의미한다. 반대로 코드의 구조가 도메인을 바라보는 관점을 바꾸기도 한다.`(138)`
>
> $\cdots$ . 도메인 모델의 구조가 코드의 구조에 영향을 미치기 때문이다. $\cdots$ 이것은 유연성이나 재사용성 등과 같이 실제 코드를 구현하면서 얻게 되는 통찰이 역으로 도메인에 대한 개념을 바꾸기 때문이다.
>
> 이것은 올바른 도메인 모델이란 존재하지 않는다는 사실을 잘 보여준다. 필요한 것은 도메인을 그대로 투영한 모델이 아니라 구현에 도움이 되는 모델이다. 다시 말해서 실용적이면서도 유용한 모델이 답이다.

### 정보 전문가에게 책임을 할당하라
책임 주도 설계 방식의 첫 단계는 애플리케이션이 제공해야 하는 기능을 애플리케이션의 책임으로 생각하는 것이다. 이 책임을 애플리케이션에 대해 전송된 메시지로 간주하고 이 메시지를 책임질 첫 번째 객체를 선택하는 것으로 설계를 시작한다.

$\cdots$. 책임을 수행하는 데 필요한 메시지를 결정해야 한다. 메시지는 메시지를 수신할 객체가 아니라 메시지를 전송할 객체의 의도를 반영해서 결정해야 한다. 따라서 첫 번째 질문은 다음과 같다.`(139)`

`메시지를 전송할 객체는 무엇은 원하는가?`

협력을 시작하는 객체는 미정이지만 이 객체가 원하는 것은 분명해 보인다. $\cdots$. 메시지를 결정했으므로 메시지에 적합한 객체를 선택해야 한다. 두 번째 질문은 다음과 같다.

`메시지를 수신할 적합한 객체는 누구인가?`

이 질문에 답하기 위해서는 객체가 상태와 행동을 통합한 캡슐화의 단위라는 사실에 집중해야 한다. 객체는 자신의 상태를 스스로 처리하는 자율적인 존재여야 한다. 객체의 책임과 책임을 수행하는  데 필요한 상태는 동일한 객체 안에 존재해야 한다. 따라서 객체에게 책임을 할당하는 첫 번째 원칙은 책임을 수행할 정보를 알고 있는 객체에게 책임을 할당하는 것이다. GRASP에서는 이를 `INFORMATION EXPERT(정보 전문가)` 패턴이라고 부른다.

> #### INFORMATION EXPERT 패턴
> 
> 책임을 객체에게 할당하는 일반적인 원리는 무엇인가? 책임을 정보 전문가, 즉 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 가지고 있는 객체에게 할당하라.
>
> INFORMATION EXPERT 패턴은 객체가 자율적인 존재여야 한다는 사실을 다시 한번 상기시킨다. 정보를 알고 있는 개체만이 책임을 어떻게 수행할지 스스로 결정할 수 있기 때문이다. INFORMATION EXPERT 패턴을 따르면 정보와 행동을 최대한 가까운 곳에 위치시키기 때문에 캡슐화를 유지할 수 있다. 필요한 정보를 가진 객체들로 책임이 분산되기 때문에 더 응집력 있고, 이해하기 쉬워진다. 따라서 높은 응집도가 가능하다. 결과적으로 결합도가 낮아져서 간결하고 유지보수하기 쉬운 시스템을 구축할 수 있다.

INFORMATION EXPERT 패턴은 객체가 자신이 소유하고 있는 정보와 관련된 작업을 수행한다는 일반적인 직관을 표현한 것이다. 여기서 이야기하는 `정보는 데이터와 다르다`는 사실에 주의하라. 책임을 수행하는 객체가 정보를 알고 있다고 해서 그 정보를 저장하고 있을 필요는 없다. 객체는 해당 정보를 제공할 수 있는 다른 객체를 알고 있거나 필요한 정보를 계산해서 제공할 수도 있다. 어떤 방식이건 정보 전문가가 데이터를 반드시 저장하고 있을 필요는 없다는 사실을 이해하는 것이 중요하다.

메시지를 수신했을 때 수행해야 하는 작업의 흐름을 생각해보자. 외부의 인터페이스가 아닌 내부로 들어가 메시지를 처리하기 위해 필요한 절차와 구현을 고민해보는 것이다. 지금은 개략적인 수준에서 객체들의 책임을 결정하는 단계이기 때문에 너무 세세한 부분까지 고민할 필요는 없다. 단지 책임을 수행하는 데 필요한 작업을 구상해보고 `스스로 처리할 수 없는 작업이 무엇인지`를 가릴 정도의 수준이면 된다.`(140)`

만약 스스로 처리할 수 없는 작업이 있다면 외부에 도움을 요청해야 한다. 이 요청이 외부로 전송해야 하는 새로운 메시지가 되고, 최종적으로 이 메시지가 새로운 객체의 책임으로 할당된다. 이 같은 연쇄적인 메시지 전송과 수신을 통해 협력 공동체가 구성되는 것이다.

INFORMATION EXPERT 패턴은 객체란 상태와 행동을 함께 가지는 단위라는 객체지향의 가장 기본적인 원리를 책임 할당의 관점에서 표현한다. INFORMATION EXPERT 패턴을 따르는 것만으로도 자율적인 객체들로 구성된 협력을 구축할 가능성이 높아지는 것이다.`(142)`

### 높은 응집도와 낮은 결합도
설계는 트레이드오프 활동이라는 것을 기억하라. 동일한 기능을 구현할 수 있는 무수히 많은 설계가 존재한다. 따라서 실제로 설계를 진행하다 보면 몇 가지 설계 중에서 한 가지를 선택해야 하는 경우가 빈번하게 발생한다. 이 경우에는 올바른 책임 할당을 위해 INFORMATION EXPERT 패턴 이외의 다른 책임 할당 패턴들을 고려할 필요가 있다.

높은 응집도와 낮은 결합도는 객체에 책임을 할당할 때 항상 고려해야 하는 기본 원리다. 책임을 할당할 수 있는 다양한 대안들이 존재한다면 응집도와 결합도의 측면에서 더 나은 대안을 선택하는 것이 좋다. 다시 말해 두 협력 패턴 중에서 높은 응집도와 낮은 결합도를 얻을 수 있는 설계가 있다면 그 설계를 선택해야 한다는 것이다.

GRASP에서는 이를 `LOW COUPLING(낮은 결합도) 패턴`과 `HIGH COHESION(높은 응집도) 패턴` 이라고 부른다.

> #### LOW COUPLING 패턴
> 어떻게 하면 의존성을 낮추고 변화의 영향을 줄이며 재사용성을 증가시킬 수 있을까? 설계의 전체적인 결합도가 낮게 유지되도록 책임을 할당하라.
> 
> 낮은 결합도는 모든 설계 결정에서 염두에 둬야 하는 원리다. 다시 말해 설계 결정을 평가할 때 적용할 수 있는 평가원리다. 현재의 책임 할당을 검토하거나 여러 설계 대안들이 있을 때 낮은 결합도를 유지할 수 있는 설계를 선택하라.

> #### HIGH COHESION 패턴
> 어떻게 복잡성을 관리할 수 있는 수준으로 유지할 것인가? 높은 응집도를 유지할 수 있게 책임을 할당하라.
> 
> 낮은 결합도처럼 높은 응집도 역시 모든 설계 결정에서 염두에 둬야 할 원리다. 다시 말해 설계 결정을 평가할 때 적용할 수 있는 평가원리다. 현재의 책임 할당을 검토하고 있거나 여러 설계 대안 중 하나를 선택해야 한다면 높은 응집도를 유지할 수 있는 설계를 선택하라.`(144)`

### 창조자에게 객체 생성 책임을 할당하라
GRASP의 CREATOR(창조자) 패턴은 객체를 생성할 책임을 어떤 객체에게 할당할지에 대한 지침을 제공한다.

> #### CREATOR 패턴
> 객체 A를 생성해야 할 때 어떤 객체에게 객체 생성 책임을 할당해야 하는가? 아래 조건을 최대한 많이 만족하는 B에게 객체 생성 책임을 할당하라
> * B가 A 객체를 포함하거나 참조한다.
> * B가 A 객체를 기록한다.
> * B가 A 객체를 긴밀하게 사용한다.
> * B가 A 객체를 초기화하는 데 필요한 데이터를 가지고 있다.(B는 A에 대한 정보 전문가다)
> 
> CREATOR 패턴의 의도는 어떤 방식으로든 생성되는 객체와 연결되거나 관련될 필요가 있는 객체에 해당 객체를 생성할 책임을 맡기는 것이다. 생성될 객체에 대해 잘 알고 있어야 하거나 그 객체를 사용해야 하는 객체는 어떤 방식으로든 생성될 객체와 연결될 것이다. 다시 말해서 두 객체는 서로 결합된다.
>
> 이미 결합돼 있는 객체에게 생성 책임을 할당하는 것은 설계의 전체적인 결합도에 영향을 미치지 않는다. 결과적으로 CREATOR 패턴은 이미 존재하는 객체 사이의 관계를 이용하기 때문에 설계가 낮은 결합도를 유지할 수 있게 한다.`(145)`

실제 설계는 코드를 작성하는 동안 이뤄진다. 그리고 협력과 책임이 제대로 동작하는지 확인할 수 있는 유일한 방법은 코드를 작성하고 실행해 보는 것뿐이다. 올바르게 설계하고 있는지 궁금한가? 코드를 작성하라.

## 03 구현을 통한 검증
협력의 관점에서 메시지에 응답할 수 있어야 한다. 따라서 이 메시지를 처리할 수 있는 메서드를 구현하자.`(146)`

책임이 결정됐으므로 책임을 수행하는 데 필요한 인스턴스 변수를 결정해야 한다.

$\cdots$ 수시신자에 전송하는 메시지의 시그니처를 선언했다는 사실에 주목하라. 이 메시지는 수신자가 아니라 송신자의 의도를 표현한다. 여기서 중요한 것은 수신자의 내부 구현에 대한 어떤 지식도 없이 전송할 메시지를 결정했다는 것이다. 이처럼 `수신자의 구현을 고려하지 않고 필요한 메시지를 결정하면 수신자의 내부 구현을 깔끔하게 캡슐화`할 수 있다.`(147)`

이제 송신자와 수신자를 연결하는 유일한 연결 고리는 메시지뿐이다. 따라서 메시지가 변경되지 않는한 수신자에 어떤 수정을 가하더라도 송신자에는 영향을 미치지 않는다. 메시지를 기반으로 협력을 구성하면 결합도를 느슨하게 유지할 수 있다. 이처럼 메시지가 객체를 선택하도록 책임 주도 설계의 방식을 따르면 캡슐화와 낮은 결합도라는 목표를 비교적 손쉽게 달성할 수 있다.

### Discount Condition 개선하기
가장 큰 문제점은 변경에 취약한 클래스를 포함하고 있다는 것이다. 변경에 취약한 클래스란 코드를 수정해야 하는 이유를 하나 이상 가지는 클래스다.`(151)`

`하나 이상의 변경 이유를 가지기 때문에 응집도가 낮다.` 응집도가 낮다는 것은 서로 연관성이 없는 기능이나 데이터가 하나의 클래스 안에 뭉쳐져 있다는 것을 의미한다. 따라서 낮은 응집도가 초래하는 문제를 해결하기 위해서는 변경의 이에유 따라 클래스를 분리해야 한다.`(152)`

일반적으로 설계를 개선하는 작업은 변경의 이유가 하나 이상인 클래스를 찾는 것으로부터 시작하는 것이 좋다. 문제는 객체지향 설계에 갓 입문한 개발자들은 클래스 안에서 변경의 이유를 찾는 것이 생각보다 어렵다는 것이다. 희망적인 소식은 변경의 이유가 하나 이상인 클래스에는 위험 징후를 또렷하게 드려내는 몇 가지 패턴이 존재한다는 점이다.

코드를 통해 변경의 이유를 파악할 수 있는 첫 번째 방법은 `인스턴스 변수가 초기화되는 시점`을 살펴보는 것이다. 응집도가 높은 클래스는 인스턴스를 생성할 때 모든 속성을 함께 초기화한다. 반면 응집도가 낮은 클래스는 객체의 속성 중 일부만 초기화하고 일부는 초기화되지 않은 상태로 남겨진다.

함께 초기화되는 속성을 기준으로 코드를 분리해야 한다.

코드를 통해 변경의 이유를 파악할 수 있는 두 번째 방법은` 메서드들이 인스턴스 변수를 사용하는 방식`을 살펴보는 것이다. 모든 메서드가 객체의 모든 속성을 사용한다면 클래스의 응집도가 높다고 볼 수 있다. 반면 메서드들이 사용하는 속성에 따라 그룹이 나뉜다면 클래스의 응집도가 낮다고 볼 수 있다.

클래스 응집도를 높이기 위해서는 속성 그룹과 해당 그룹에 접근하는 메서드 그룹을 기준으로 코드를 분리해야 한다.`(153)`

> #### 클래스 응집도 판단하기
> 클래스가 다음과 같은 징후로 몸살을 앓고 있다면 클래스의 응집도는 낮은 것이다.
> * 클래스가 하나 이상의 이유로 변경돼야 한다면 응집도가 낮은 것이다. 변경의 이유를 기준으로 클래스를 분리하라.
> * 클래스의 인스턴스를 초기화하는 시점에 경우에 따라 서로 다른 속성들을 초기화하고 있다면 응집도가 낮은 것이다. 초기화되는 속성의 그룹을 기준으로 클래스를 분리하라.
> * 메서드 그룹이 속성 그룹을 사용하는지 여부로 나뉜다면 응집도가 낮은 것이다. 이들 그룹을 기준으로 클래스를 분리하라.
> 
> 메서드의 크기가 너무 커서 긴 코드 라인 속에 문제가 숨겨져 명확하게 보이지 않을 수도 있다. 이 경우 긴 메서드를 응집도 높은 작은 메서드로 잘게 분해해 나가면 숨겨져 있던 문제점이 명확하게 드러나는 경우가 많다.

### 타입 분리하기
가장 큰 문제는 두 개의 독립적인 타입이 하나의 클래스 안에 공존하고 있다는 점이다.

결과적으로 개별 클래스들의 응집도가 향상됐다. 클래스를 분리함으로써 코드의 품질을 높이는 데 성공한 것이다.`(154)`

하지만 안타깝게도 클래스를 분리한 후에 새로운 문제가 나타났다. 클래스를 분리한 후에 설계의 관점에서 전체적인 결합도가 높아진 것이다.`(155)`

두 번째 문제는 수정 후에 새로운 조건을 추가하기가 더 어려워졌다는 것이다.`(156)`

변경과 캡슐화라는 관점에서 보면 전체적으로 설계의 품질이 나빠지고만 것이다.

### 다형성을 통해 분리하기
동일한 책임을 수행한다는 것은 동일한 역할을 수행한다는 것을 의미한다. 역할은 협력 안에서 대체 가능성을 의미하기 때문에 역할의 개념을 적용하면 구체적인 클래스는 알지 못한 채 오직 역할에 대해서만 결합되도록 의존성을 제한할 수 있다.

역할을 사용하면 객체의 구체적인 타입을 추상화할 수 있다. 일반적으로 역할을 구현하기 위해서 추상 클래스나 인터페이스를 사용한다. 역할을 대체할 클래스들 사이에서 구현을 공유해야 할 필요가 있다면 추상 클래스를 사용하면 된다. 구현을 공유할 필요 없이 역할을 대체하는 객체들의 책임만 정의하고 싶다면 인터페이스를 사용하면 된다.

객체의 암시적인 타입에 따라 행동을 분기해야 한다면 암시적인 타입을 명시적인 클래스로 정의하고 행동을 나눔으로써 응집도 문제를 해결할 수 있다. 다시 말해 객체의 타입에 따라 변하는 행동이 있다면 타입을 분리하고 변화하는 행동을 각 타입의 책임으로 할당하라는 것이다. GRASP에서는 이를 `POLYMORPHISM(다형성) 패턴`이라고 부른다.

> #### POLYMORPHISM 패턴
> 객체의 타입에 따라 변하는 로직이 있을 때 변하는 로직을 담당할 책임을 어떻게 할당해야 하는가? 타입을 명시적으로 정의하고 각 타입에 다형적으로 행동하는 책임을 할당하라.
> 
> 조건에 따른 변화는 프로그램의 기본 논리다. 프로그램을 if ~ else 또는 switch ~ case 등의 조건 논리를 사용해서 설계한다면 새로운 변화가 일어난 경우 조건 논리를 수정해야 한다. 이것은 프로그램을 수정하기 어렵고 변경에 취약하게 만든다.
> 
> POLYMORPHISM 패턴은 객체의 타입을 검사해서 타입에 따라 여러 대안들을 수행하는 조건적인 논리를 사용하지 말라고 경고한다. 대신 다형성을 이용해 새로운 변화를 다루기 쉽게 확장하라고 권고한다.

### 변경으로부터 보호하기
변경을 캡슐화하도록 책임을 할당하는 것은 GRASP에서는 `PROTECTED VARIATIONS(변경 보호) 패턴`이라고 부른다.`(159)`

> #### PROTECTED VARIATIONS 패턴
> 객체, 서브시스템, 그리고 시스템을 어떻게 설계해야 변화와 불안정성이 다른 요소에 나쁜 영향을 미치지 않도록 방지할 수 있을까? 변화가 예상되는 불안정한 지점들을 식별하고 그 주위에 안정된 인터페이스를 형성하도록 책임을 할당하라.
> 
> PROTECTED VARIATIONS 패턴은 책임 할당의 관점에서 캡슐화를 설명한 것이다. "설계에서 변하는 것이 무엇인지 고려하고 변하는 개념을 캡슐화하라"라는 객체지향의 오랜 격언은 PROTECTED VARIATIONS 패턴의 본질을 잘 설명해준다. `우리가 캡슐화해야 하는 것은 변경이다.` 변경이 될 가능성이 높은가? 그렇다면 캡슐화하라.

클래스를 변경에 따라 분리하고 인터페이스를 이용해 변경을 캡슐화하는 것은 설계의 결합도와 응집도를 향상시키는 매우 강력한 방법이다. 하나의 클래스가 여러 타입의 행동을 구현하고 있는 것처럼 보인다면 클래스를 분해하고 POLYNORPHISM 패턴에 따라 책임을 분산시켜라. 예측 가능한 변경으로 인해 여러 클래스들이 불안정해진다면 PROTECTED VARIATIONS 패턴에 따라 안정적인 인터페이스 뒤로 변경을 캡슐화하라. 적절한 상황에서 두 패턴을 조합하면 코드 수정의 파급 효과를 조절할 수 있고 변경과 확장에 유연하게 대처할 수 있는 설계를 얻을 수 있을 것이다.

### 변경과 유연성
설계를 주도하는 것은 변경이다. 개발자로서 변경에 대비할 수 있는 두 가지 방법이 있다. 하나는 코드를 이해하고 수정하기 쉽도록 최대한 단순하게 설계하는 것이다. 다른 하나는 코드를 수정하지 않고도 변경을 수용할 수 있도록 코드를 더 유연하게 만드는 것이다. 대부분의 경우에 전자가 더 좋은 방법이지만 유사한 변경이 반복적으로 발생하고 있다면 복잡성이 상승하더라도 유연성을 추가하는 두 번째 방법이 더 좋다.`(163)`

현재의 설계에서 상속을 이용하고 있기 때문에 실행 중에 영화의 할인 정책을 변경하기 위해서는 새로운 인스턴스를 생선한 후 필요한 정보를 복사해야 한다. 또한 변경 전후의 인스턴스가 개념적으로는 동일한 객체를 가리키지만 물리적으로 서로 다른 객체이기 때문에 식별자의 관점에서 혼란스러울 수 있다.`(164)`

이 경우 코드의 복잡성이 높아지더라도 할인 정책의 변경을 쉽게 수용할 수 있게 코드를 유연하게 만드는 것이 더 좋은 방법이다.

해결 방법은 상속 대신 합성을 사용하는 것이다. 상속 계층 안에 구현된 것을 독립적인 클래스로 분리한 후 합성시키면 유연한 설계가 완성된다.

유연성에 대한 압박이 설계에 어떤 영향을 미치는지를 잘 보여준다. 실제로 유연성은 의존성 관리의 문제다. 요소들 사이의 의존성의 정도가 유연성의 정도를 결정한다. 유연성 정도에 따라 결합도를 조절할 수 있는 능력은 객체지향 개발자가 갖춰야 하는 중요한 기술 중 하나다.`(165)`

> #### 코드의 구조가 도메인의 구조에 대한 새로운 통찰력을 제공한다
> 코드의 구조가 바뀌면 도메인에 대한 관점도 함께 바뀐다. 
> 
> 도메인 모델은 단순히 도메인의 개념과 관계를 모아 놓은 것이 아니다. 도메인 모델은 구현과 밀접한 관계를 맺어야 한다. 도메인 모델은 코드에 대한 가이드를 제공할 수 있어야 하며 코드의 변화에 발 맞춰 함께 변화해야 한다. 도메인 모델을 코드와 분리된 막연한 무엇으로 생각하지 않기 바란다.

사실 객체지향 프로그래밍 언어를 이용해 절차형 프로그램을 작성하는 대부분의 이유가 바로 책임 할당의 어려움에서 기인한다.

## 04 책임 주도 설계의 대안
책임과 객체 사이에서 방황할 때 돌파구를 찾기 위해 선택하는 방법은 최대한 빠르게 목적한 기능을 수행하는 코드를 작성하는 것이다. 아무것도 없는 상태에서 책임과 협력에 관해 고민하기 보다는 일단 실행되는 코드를 얻고 난 후에 코드 상에 명확하게 드러나는 책임들을 올바른 위치로 이동시키는 것이다.`(166)`

주의할 점은 코드를 수정한 후에 겉으로 드러나는 동작이 바뀌어서는 안 된다는 것이다. 캡슐화를 향상 시키고, 응집도를 높이고, 결합도를 낮춰야 하지만 동작은 그대로 유지해야 한다. 이처럼 이해하기 쉽고 수정하기 쉬운 소프트웨어로 개선하기 위해 겉으로 보이는 동작은 바꾸지 않은 채 내부 구조를 변경 하는 것을 `리팩터링(Refactoring)`이라고 부른다.

> #### Fowler 1999a
> 객체 디자인에서 가장 기본이 되는 것 중의 하나는 책임을 어디에 둘지를 결정하는 것이다. 나는 십년 이상 객체를 가지고 일 했지만 처음 시작할 때는 여전히 적당한 위치를 찾지 못한다. 늘 이런 점이 나를 괴롭혔지만, 이제는 이런 경우에 리팩터링을 사용하면 된다는 것을 알게 되었다.

#### 메서드 응집도
긴 메서드는 다양한 측면에서 코드의 유지 보수에 부정적인 영향을 미친다. `(168)`
* 어떤 일을 수행하는지 한눈에 파악하기 어렵기 때문에 코드를 전체적으로 이해하는 데 너무 많은 시간이 걸린다.
* 하나의 메서드 안에서 너무 많은 작업을 처리하기 때문에 변경이 필요할 때 수정해야 할 부분을 찾기 어렵다.
* 메서드 내부의 일부 로직만 수정하더라도 메서드의 나머지 부분에서 버그가 발생할 확률이 높다.
* 로직의 일부만 재사용하는 것이 불가능하다.
* 코드를 재사용하는 유일한 방법은 원하는 코드를 복사해서 붙여넣는 것뿐이므로 코드 중복을 초래하기 쉽다.

한마디로 말해서 긴 메서드는 응집도가 낮기 때문에 이해하기도 어렵고 재사용하기도 어려우면서 변경하기도 어렵다. 마이클 페더스(Michael Feathers)는 이런 메서드를 `몬스터 메서드(monster method)`라고 부른다.

응집도가 낮은 메서드는 로직의 흐름을 이해하기 위해 주석이 필요한 경우가 대부분이다. 메서드가 명령문들의 그룹으로 구성되고 각 그룹에 주석을 달아야 할 필요가 있다면 그 메서드의 응집도는 낮은 것이다. 주석을 추가하는 대신 메서드를 작게 분해해서 각 메서드의 응집도를 높여라.

클래스의 응집도와 마찬가지로 메서드의 응집도를 높이는 이유도 변경과 관련이 깊다. 응집도 높은 메서드는 변경되는 이유가 단 하나여야 한다. 클래스가 작고, 목적이 명확한 메서드들로 구성돼 있다면 변경을 처리하기 위해 어떤 메서드를 수정해야 하는지를 쉽게 판단할 수 있다. 또한 메서드의 크기가 작고 목적이 분명하기 때문에 재사용하기도 쉽다. 작은 메서드들로 조합된 메서드는 마치 주석들을 나열한 것처럼 보이기 때문에 코드를 이해하기도 쉽다.

> #### Fowler99a
> 나는 다음과 같은 이유로 짧고, 이해하기 쉬운 이름으로 된 메서드를 좋아한다. 첫째, 메서드가 잘게 나눠져 있을 때 다른 메서드에서 사용될 확률이 높아진다. 둘째, 고수준의 메서드를 볼 때 일련의 주석을 읽는 것 같은 느낌이 들게 할 수 있다. 또한 메서드가 잘게 나눠져 있을 때 오버라이딩하는 것도 훨씬 쉽다. 만약 큰 메서드에 익숙해져 있다면 메서드를 잘게 나누는 데는 약간의 시간이 걸릴 것이다. 작은 메서드는 실제로 이름을 잘 지었을때만 그 진가가 드러나므로, 이름을 지을 때 주의해야 한다.
> 
> 사람들은 때때로 나에게 한 메서드의 길이가 어느 정도 돼야 할지를 묻는다. 그러나 나는 길이가 중요하다고 생각하지 않는다. 중요한 것은 메서드의 이름과 메서드 몸체의 의미적 차이다. 뽑아내는 것이 코드를 더욱 명확하게 하면 새로 만든 메서드의 이름이 원래 코드의 길이보다 길어져도 뽑아낸다.`(169)`

객체로 책임을 분배할 때 가장 먼저 할 일은 메서드를 응집도 있는 수준으로 분해하는 것이다. 긴 메서드를 작고 응집도 높은 메서드로 분리하면 각 메서드를 적절한 클래스로 이동하기가 더 수월해지기 때문이다.

코드를 작은 메서드들로 분해하면 전체적인 흐름을 이해하기도 쉬워진다. $\cdots$ . 큰 메서드를 작은 메서드들로 나누면 한 번에 기억해야 하는 정보를 줄일 수 있다. 더 세부적인 정보가 필요하다면 그때 각 메서드의 세부적인 구현을 확인하면 되기 때문이다.`(171)`

작고, 명확하며, 한 가지 일에 집중하는 응집도 높은 메서드는 변경 가능한 설계를 이끌어 내는 기반이 된다. 이런 메서드들이 하나의 변경 이유를 가지도록 개선될 때 결과적으로 응집도 높은 클래스가 만들어진다.

안타깝게도 메서드들의 응집도 자체는 높아졌지만 이 메서드들을 담고 있는 클래스의 응집도는 여전히 낮다. 클래스의 응집도를 높이기 위해서는 변경의 이유가 다른 메서드들을 적절한 위치로 분배해야 한다. 적절한 위치란 바로 각 메서드가 사용하는 데이터를 정의하고 있는 클레스를 의미한다.

### 객체를 자율적으로 만들자
어떤 메서드를 어떤 클래스로 이동시켜야 할까? 자신이 소유하고 있는 데이터를 자기 스스로 처리하도록 만드는 것이 자율적인 객체를 만드는 지름길이다. 따라서 메서드가 사용하는 데이터를 저장하고 있는 클래스로 메서드를 이동시키면 된다.`(172)`

이처럼 메서드를 다른 클래스로 이동시킬 때는 인자에 정의된 클래스 중 하나로 이동하는 경우가 일반적이다.`(173)`

캡슐화, 결합도, 응집도를 이해하고 훌륭한 객체지향 원칙을 적용하기 위해 노력한다면 책임 주도 설계 방법을 단계적으로 따르지 않더라도 유연하고 깔끔한 코드를 얻을 수 있을 것이다.`(174)`

# Chapter 6 메시지와 인터페이스
객체지향 프로그래밍에 대한 가장 흔한 오해는 애플리케이션이 클래스의 집합으로 구성된다는 것이다. $\cdots$ . 클래스는 개발자가 직접 만지고, 실험하고, 고쳐볼 수 잇는 실제적이면서도 구체적인 도구다. 하지만 말 그대로 도구일 뿐이다. 클래스라는 구현 도구에 지나치게 집착하면 경직되고 유연하지 못한 설계에 이를 확률이 높아진다.`(175)`

훌륭한 객체지향 코드를 얻기 위해서는 클래스가 아니라 객체를 지향해야 한다. 좀 더 정확하게 말해서 협력 안에서 객체가 수행하는 책임에 초점을 맞춰야 한다. 여기서 중요한 것은 책임이 객체가 수신할 수 있는 메시지의 기반이 된다는 것이다.

객체지향 애플리케이션의 가장 중요한 재료는 클래스가 아니라 객체들이 주고받는 메시지다. 클래스 사이의 정적인 관계에서 메시지 사이의 동적인 흐름으로 초점을 전환하는 것은 미숙함을 벗어나 숙련된 객체지향 설계자로 성장하기 위한 첫걸음이다. 애플리케이션은 클래스로 구성되지만 메시지를 통해 정의된다는 사실을 기억하라[Metz12].

객체가 수신하는 메시지들이 객체의 퍼블릭 인터페이스를 구성한다. 훌륭한 퍼블릭 인터페이스를 얻기 위해서는 책임 주도 설계 방법을 따르는 것만으로 부족하다. 유연하고 재사용 가능한 퍼블릭 인터페이스를 만드는 데 도움이 되는 설계 원칙과 기법을 익히고 적용해야 한다.

## 01 협력과 메시지
### 클라이언트-서버 모델
협력은 어떤 객체가 다른 객체에게 무언가를 요청할 때 시작된다. 메시지는 객체 사이의 협력을 가능하게 하는 매개체다. 객체가 다른 객체에게 접근할 수 있는 유일한 방법은 메시지를 전송하는 것뿐이다. 객체는 자신의 희망을 메시지라는 형태로 전송하고 메시지를 수신한 객체는 요청을 적절히 처리한 후 응답한다. 이처럼 메시지를 매개로 하는 요청과 응답의 조합이 두 객체 사이의 협력을 구성한다.`(176)`

두 객체 사이의 협력 관계를 설명하기 위해 사용하는 전통적인 메타포는 `클라이언트-서버(Client-Server) 모델`이다. 협력 안에서 메시지를 전송하는 객체를 클라이언트, 메시지를 수신하는 객체를 서버라고 부른다. 협력은 클라이언트가 서버의 서비스를 요청하는 단방향 상호작용이다.

객체는 협력에 참여하는 동안 클라이언트와 서버의 역할을 동시에 수행하는 것이 일반적이다. 협력의 관점에서 객체는 두 가지 종류의 메시지 집합으로 구성된다. 하나는 객체가 수신하는 메시지의 집합이고 다른 하나는 외부의 객체에게 전송하는 메시지의 집합이다. 대부분의 사람들은 객체가 수신하는 메시지의 집합에만 초점을 맞추지만 협력에 적합한 객체를 설계하기 위해서는 외부에 전송하는 메시지의 집합도 함께 고려하는 것이 바람직하다`(177)` 

여기서 요점은 객체가 독립적으로 수행할 수 있는 것보다 더 큰 책임을 수행하기 위해서는 다른 객체와 협력해야 한다는 것이다. 그리고 두 객체 사이의 협력을 가능하게 해주는 매개체가 바로 메시지라는 것이다.

### 메시지와 메시지 전송
`메시지(message)`는 객체들이 협력하기 위해 사용할 수 있는 유일한 의사소통 수단이다. 한 객체가 다른 객체에게 도움을 요청하는 것을 `메시지 전송(message sending)` 또는 `메시지 패싱(message passing)`이라고 부른다. 이때 메시지를 전송하는 객체를 `메시지 전송자(message sender)`라고 부르고 메시지를 수신하는 객체를 `메시지 수신자(message receiver)`라고 부른다.

메시지는 `오퍼레이션명(operation name)`과 `인자(argument)`로 구성되며 메시지 전송은 여기에 메시지 수신자를 추가한 것이다. 따라서 메시지 전송은 메시지 수신자, 오퍼레이션명, 인자의 조합이다.

### 메시지와 메서드
메시지를 수신했을 때 실제로 어떤 코드가 실행되는지는 메시지 수신자의 실제 타입이 무엇인가에 달려 있다.`(178)`

메시지를 수신했을 때 실제로 실행되는 함수 또는 프로시저를 메서드라고 부른다. 중요한 것은 코드 상에서 동일한 이름의 변수에게 동일한 메시지를 전송하더라도 객체의 타입에 따라 실행되는 메서드가 달라질 수 있다는 것이다. 기술적인 관점에서 객체 사이의 메시지 전송은 전통적인 방식의 함수 호출이나 프로시저 호출과는 다르다. 전통적인 방식의 개발자는 어떤 코드가 실행될지를 정확하게 알고 있는 상황에서 함수 호출이나 프로시저 호출 구문을 작성한다. 다시 말해 코드의 의미가 컴파일 시점과 실행 시점에 동일하다는 것이다. 반면 객체는 메시지와 메서드라는 두 가지 서로 다른 개념을 실행 시점에 연결해야 하기 때문에 컴파일 시점과 실행 시점의 의미가 달라질 수 있다.

객체지향이 메시지 전송과 메서드 호출을 명확하게 구분한다는 사실이 모호함의 덫으로 밀어 넣을 수도 있다. 메시지 전송을 코드 상에 표기하는 시점에는 어떤 코드가 실행될 것인지를 정확하게 알 수 없다. 실행 시점에 실제로 실행되는 코드는 메시지를 수신하는 객체의 타입에 따라 달리지기 때문에 우리는 그저 메시지에 응답할 수 있는 객체가 존재하고 그 객체가 적절한 메서드를 선택해서 응답할 것이라고 믿을 수밖에 없다.

> **Beck96**
> 
> 객체들로 구성된 시스템 안의 행동은 두 가지 방법으로 명세할 수 있다. 메시지와 메서드 $\cdots$ 계산을 메시지와 메서드로 분리하고 실행 시간에 수신자의 클래스에 기반해서 메시지를 메서드에 바인딩하는 것은 일반적인 프로시저 호출의 관점에서 아주 작은 변화처럼 보이지만 이 작은 변화가 커다란 차이를 만든다.`(179)`

메시지와 메서드의 구분은 메시지 전송자와 메시지 수신자가 느슨하게 결합될 수 있게 한다. 메시지 전송자는 자신이 어떤 메시지를 전송해야 하는지만 알면 된다. $\cdots$ . 메시지 수신자 역시 누가 메시지를 전송하였는지 알 필요가 없다. $\cdots$ . 메시지 수신자는 메시지를 처리하기 위해 필요한 메서드를 스스로 결정할 수 있는 자율권을 누린다.

실행 시점에 메시지와 메서드를 바인딩하는 메커니즘은 두 객체 사이의 결합도를 낮춤으로써 유연하고 확장 가능한 코드를 작성할 수 있게 만든다.

### 퍼블릭 인터페이스와 오퍼레이션
객체는 안과 밖을 구분하는 뚜렷한 경계를 가진다. $\cdots$ . 외부의 객체는 오직 객체가 공개하는 메시지를 통해서만 객체와 상호작용할 수 있다. 이처럼 객체가 의사소통을 위해 외부에 공개하는 메시지의 집합을 `퍼블릭 인터페이스`라고 부른다.

프로그래밍 언어의 관점에서 퍼블릭 인터페이스에 포함된 메시지를 `오퍼레이션(Operation)` 이라고 부른다. 오퍼레이션은 수행 가능한 어떤 행동에 대한 추상화다. 흔히 오퍼레이션이라고 부를 때는 내부의 구현 코드는 제외하고 단순히 메시지와 관련된 시그니처를 가리키는 경우가 대부분이다.

그에 비해 메시지를 수신했을 때 실제로 실행되는 코드는 `메서드`라고 부른다.

> **Larman04**
>
> UML은 공식적으로 오퍼레이션을 다음과 같이 정의한다.
> 
> 오퍼레이션이란 실행하기 위해 객체가 호출될 수 있는 변환이나 정의에 관한 명세다.
> 
> UML 용어로 말하자면, 인터페이스의 각 요소는 오퍼레이션이다. 오퍼레이션은 구현이 아닌 추상화다. 반면 UML의 메서드는 오퍼레이션을 구현한 것이다. 인용하면, 메서드는 오퍼레이션에 대한 구현이다. 메서드는 오퍼레이션과 연관된 알고리즘 또는 절차를 명시한다.

프로그래밍 언어의 관점에서 객체가 다른 객체에게 메시지를 전송하면 런타임 시스템은 메시지 전송을 오퍼레이션 호출로 해석하고 메시지를 수신한 객체의 실제 타입을 기반으로 적절한 메서드를 찾아 실행한다. 따라서 퍼블릭 인터페이스와 메시지의 관점에서 보면 '메서드 호출'보다는 '오퍼레이션 호출'이라는 용어를 사용하는 것이 더 적절하다.

### 시그니처
오퍼레이션의 이름과 파라미터 목록을 합쳐 `시그니처(signature)`라고 부른다. 오퍼레이션은 실행 코드 없이 시그니처만을 정의한 것이다. 메서드는 이 시그니처에 구현을 더한 것이다. 일반적으로 메시지를 수신하면 오퍼레이션의 시그니처와 동일한 메서드가 실행된다.

오퍼레이션의 관점에서 다형성이란 동일한 오퍼레이션 호출에 대해 서로 다른 메서드들이 실행되는 것이라고 정의할 수 있다.

> #### 용어 정리
> * 메시지 : 객체가 다른 객체와 협력하기 위해 사용하는 의사소통 메커니즘. 일반적으로 객체의 오퍼레이션이 실행되도록 요청하는 것을 "메시지 전송"이라고 부른다. 메시지는 협력에 참여하는 전송자와 수신자 양쪽 모두를 포함하는 개념이다.
>
> * 오퍼레이션 : 객체가 다른 객체에게 제공하는 추상적인 서비스다. 메시지가 전송자와 수신자 사이의 협력 관계를 강조하는 데 비해 오퍼레이션은 메시지를 수신하는 객체의 인터페이스를 강조한다. 다시 말해서 메시지 전송자는 고려하지 않은 채 메시지 수신자의 관점만을 다룬다. 메시지 수신이란 메시지에 대응되는 객체의 오퍼레이션을 호출하는 것을 의미한다.
> 
> * 메서드 : 메시지에 응답하기 위해 실행되는 코드 블록이다. 메서드는 오퍼레이션의 구현이다. 동일한 오퍼레이션이라고 해도 메서드는 다를 수 있다. 오퍼레이션과 메서드의 구분은 다형성의 개념과 연결된다.
> * 퍼블릭 인터페이스 : 객체가 협력에 참여하기 위해 외부에서 수신할 수 있는 메시지의 묶음. 클래스의 퍼블릭 메서드들의 집합이나 메시지의 집합을 가리키는 데 사용된다. 객체를 설계할 때 가장 중요한 것은 훌륭한 퍼블릭 인터페이스를 설계하는 것이다.
> * 시그니처 : 시그니처는 오퍼레이션이나 메서드의 명세를 나타낸 것으로, 이름과 인자의 목록을 포함한다. 대부분의 언어는 시그니처의 일부로 반환 타입을 포함하지 않지만 반환 타입을 시그니처의 일부로 포함하는 언어도 존재한다.

중요한 것은 객체가 수신할 수 있는 메시지가 객체의 퍼블릭 인터페이스와 그 안에 포함될 오퍼레이션을 결정한다는 것이다. 객체의 퍼블릭 인터페이스가 객체의 품질을 결정하기 때문에 결국 메시지가 객체의 품질을 결정한다고 할 수 있다.

## 02 인터페이스와 설계 품질
좋은 인터페이스는 최소한의 인터페이스와 추상적인 인터페이스라는 조건을 만족해야 한다. 최소한의 인터페이스는 꼭 필요한 오퍼레이션만을 인터페이스에 포함한다. 추상적인 인터페이스는 어떻게 수행하는지가 아니라 무엇을 하는지를 표현한다.

최소주의를 따르면서도 추상적인 인터페이스를 설계할 수 있는 가장 좋은 방법은 책임 주도 설계 방법을 따르는 것이다. 책임 주도 설계 방법은 메시지를 먼저 선택함으로써 협력과는 무관한 오퍼레이션이 인터페이스에 스며드는 것을 방지한다. $\cdots$ . 또한 객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지가 객체를 선택하게 됨으로써 의도를 메시지에 표현할 수 있게 한다. 따라서 추상적인 오퍼레이션이 인터페이스에 자연스럽게 스며들게 된다.

비록 책임 주도 설계 방법이 훌륭한 인터페이스를 얻을 수 있는 지침을 제공한다고 하더라도 훌륭한 인터페이스가 가지는 공통적인 특징을 아는 것은 안목을 넓히고 올바른 설계에 도달할 수 있는 지름길을 제공할 것이다.`(182)`

퍼블릭 인터페이스의 품질에 영향을 미치는 다음과 같은 원칙과 기법이 있다.
* 디미터 법칙
* 묻지 말고 시켜라
* 의도를 드러내는 인터페이스
* 명령-쿼리 분리

### 디미터 법칙
협력하는 객체의 내부 구조에 대한 결합으로 인해 발생하는 설계 문제를 해결하기 위해 제안된 원칙이 `디미터 법칙(Law of Demeter)`이다. 디미터 법칙을 간단하게 요약하면 객체의 내부 구조에 강하게 결합되지 않도록 협력 경로를 제한하라는 것이다.

디미터 법칙을 따르기 위해서는 클래스가 특정한 조건을 만족하는 대상에게만 메시지를 전송하도록 프로그래밍해야 한다. 클래스 C와 C에 구현된 메서드 M에 대해서, M이 메시지를 전송할 수 있는 모든 객체는 다음에 서술된 클래스에 인스턴스여야 한다. 이떄 M에 의해 생성된 객체나 M이 호출하는 메서드에 의해 생성된 객체, 전역 변수로 선언된 객체는 모두 M의 인자로 간주한다.
* M의 인자로 전달된 클래스(C 자체를 포함)
* C의 인스턴스 변수의 클래스

디미터 법칙을 따르면 `부끄럼타는 코드(shy code)`를 작성할 수 있다. 부끄럼 타는 코드란 불필요한 어떤 것도 다른 객체에게 보여주지 않으며, 다른 객체의 구현에 의존하지 않는 코드를 말한다.

디미터 법칙을 따르는 코드는 메시지 수신자의 내부 구조가 전송자에게 노출되지 않으며, 메시지 전송자는 수신자의 내부 구현에 결합되지 않는다. 따라서 클라이언트와 서버 사이에 낮은 결합도를 유지할 수 있다.

> #### 디미터 법칙과 캡슐화
> 디미터 법칙은 캡슐화를 다른 관점에서 표현한 것이다. 디미터 법칙이 가치 있는 이유는 클래스를 캡슐화하기 위해 따라야하는 구체적인 지침을 제공하기 때문이다. 캡슐화 원칙이 클래스 내부의 구현을 감춰야 한다는 사실을 강조한다면 디미터 법칙은 협력하는 클래스의 캡슐화를 지키기 위해 접근해야 하는 요소를 제한한다. 디미터 법칙은 협력과 구현이라는 사뭇 달라 보이는 두 가지 문맥을 하나의 유기적인 개념으로 통합한다. 클래스의 내부 구현을 채워가는 동시에 현재 협력하고 있는 클래스에 관해서도 고민하도록 주의를 환기시키기 때문이다.

디미터 법칙을 위반하는 대표적인 상황은 메시지 전송자가 수신자의 내부 구조에 대해 물어보고 반환받은 요소에 대해 연쇄적으로 메시지를 전송하는 상황이다. 흔히 이와 같은 코드를 `기차 충돌(train wreck)`이라고 부르는데 여러 대의 기차가 한 줄로 늘어서 충돌한 것처럼 보이기 때문이다. 기차 충돌은 클래스의 내부 구현이 외부로 노출됐을때 나타나는 전형적인 형태로 메시지 전송자는 메시지 수신자의 내부 정보를 자세히 알게 된다. 따라서 메시지 수신자의 캡슐화는 무너지고, 메시지 전송자가 메시지 수신자의 내부 구현에 강하게 결합된다.

디미터 법칙을 따르도록 코드를 개선하면 메시지 전송자는 더 이상 메시지 수신자의 내부 구조에 관해 묻지 않게 된다. 단지 자신이 원하는 것이 무엇인지를 명시하고 단순히 수행하도록 요청한다.

디미터 법칙은 객체가 자기 자신을 책임지는 자율적인 존재여야 한다는 사실을 강조한다. 정보를 처리하는 데 필요한 책임을 정보를 알고 있는 객체에게 할당하기 때문에 응집도가 높은 객체가 만들어진다.

하지만 무비판적으로 디미터 법칙을 수용하면 퍼블릭 인터페이스 관점에서 객체의 응집도가 낮아질 수도 있다.

디미터 법칙은 객체의 내부 구조를 묻는 메시지가 아니라 수신자에게 무언가를 시키는 메시지가 더 좋은 메시지라고 속삭인다. 

### 묻지 말고 시켜라
디미터 법칙은 훌륭한 메시지는 객체의 상태에 관해 묻지 말고 원하는 것을 시켜야 한다는 사실을 강조한다. `묻지 말고 시켜라(Tell, Don't ASK)`는 이런 스타일의 메시지 작성을 장려하는 원칙을 가리키는 용어다.

메시지 전송자는 메시지 수신자의 상태를 기반으로 결정을 내린 후 메시지 수신자의 상태를 바꿔서는 안 된다. 여러분이 구현하고 있는 로직은 메시지 수신자가 담당해야 할 책임일 것이다. 객체의 외부에서 해당 객체의 상태를 기반으로 결정을 내리는 것은 객체의 캡슐화를 위반한다.

> **Sharp00**
> 
> 절차적인 코드는 정보를 얻은 후에 결정한다. 객체지향 코드는 객체에게 그것을 하도록 시킨다.

묻지 말고 시켜라 원칙을 따르면 밀접하게 연관된 정보와 행동을 함께 가지는 객체를 만들 수 있다. 객체지향의 기본은 함계 변경될 확률이 높은 정보와 행동을 하나의 단위로 통합하는 것이다. 묻지 말고 시켜라 원칙을 따르면 객체의 정보를 이용하는 행동을 객체의 외부가 아닌 내부에 위치시키기 때문에 자연스럽게 정보와 행동을 동일한 클래스 안에 두게 된다. 묻지 말고 시켜라 원칙에 따르도록 메시지를 결정하다 보면 자연스럽게 정보 전문가에게 책임을 할당하게 되고 높은 응집도를 가진 클래스를 얻을 확률이 높아진다.

묻지 말고 시켜라 원칙과 디미터 법칙은 훌륭한 인터페이스를 제공하기 위해 포함해야 하는 오퍼레이션에 대한 힌트를 제공한다. `내부의 상태를 묻는 오퍼레이션을 인터페이스에 포함시키고 있다면 더 나은 방법은 없는지 고민해 보라.` 내부의 상태를 이용해 어떤 결정을 내리는 로직이 객체 외부에 존재하는가? 그렇다면 해당 객체가 책임져야 하는 어떤 행동이 객체 외부로 누수된 것이다.

상태를 묻는 오퍼레이션을 행동을 요청하는 오퍼레이션으로 대체함으로써 인터페이스를 향상시켜라. 협력을 설계하고 객체가 수신할 메시지를 결정하는 매 순간 묻지 말고 시켜라 원칙과 디미터 법칙을 머릿속에 떠올리는 것은 퍼블릭 인터페이스의 품질을 향상시쿨 수 있는 좋은 습관이다.

> **Freeman09**
> 
> 우리는 메시지를 전송하는 개별적인 객체들을 보유하고 있는데 그렇다면 객체들은 무엇을 말해야 하는가? 우리의 경험에 따르면 호출하는 객체는 이웃 객체가 수행하는 역할을 사용해 무엇을 원하는지를 서술해야 하고, 호출되는 객체가 어떻게 해야 하는지를 스스로 결정하게 해야 한다. 이것은 일반적으로 "묻지 말고 시켜라" 스타일, 또는 좀 더 공식적으로 "디미터 법칙"으로 알려져 있다. 객체는 자신이 내부적으로 보유하고 있는 정보나 메시지 전송의 결과로 얻게 되는 정보만 사용해서 의사결정을 내리게 된다. 그렇게 하면 객체는 다른 객체의 내부를 탐색하지 않아도 된다. 이 스타일을 일관성 있게 따른다면 좀 더 유연한 코드를 얻을 수 있는데 이것은 동일한 역할을 수행하는 객체로 교체하는 것이 쉽기 때문이다. 호출 객체는 역할 인터페이스 배후의 내부 구조나 시스템의 나머지 구조에 대해서는 어떤 것도 보지 못한다.
> 
> 이 스타일을 따르지 않을 경우 기차 충돌로 알려진, 일련의 getter들이 기차의 객차처럼 상호 연결되어 보이는 코드가 만들어지고 만다.

하지만 단순하게 객체에게 묻지 않고 시킨다고 해서 모든 문제가 해결되는 것은 아니다. 훌륭한 인터페이스를 수확하기 위해서는 객체가 어떻게 작업을 수행했는지를 노출해서는 안 된다. 인터페이스는 객체가 어떻게 하는지가 아니라 무엇을 하는지를 서술해야 한다.

### 의도를 드러내는 인터페이스
켄트 벡(Kent Beck)은 그의 기념비적인 책인 << smalltalck Best Practice Patterns >>[Beck 1996]에서 메서드를 명명하는 두 가지 방법을 설명했다. 첫 번째 방법은 메서드가 작업을 어떻게 수행하는지를 나타내도록 이름 짓는 것이다. 이 경우 메서드의 이름은 내부 구현 방법을 드러낸다.

>isSatisfiedByPeriod & isSatisfiedBySequence

이런 스타일은 좋지 않은데 그 이유를 두 가지로 요악할 수 있다.
* 메서드에 대해 제대로 커뮤니케이션하지 못한다. 클라이언트 관점에서 동일한 작업이지만 메서드의 이름이 다르기 때문에 두 메서드의 내부 구현을 정확하게 이해하지 못한다면 두 메서드가 동일한 작업을 수행한다는 사실을 알아채기 어렵다.
* 메서드 수준에서 캡슐화를 위반한다. 클라이언트로 하여금 협력하는 객체의 종류를 알도록 강요한다. 객체의 종류를 바꾸려면 호출하는 메서드도 변경해야 한다. 메서드를 변경한다는 것은 메시지를 전송하는 클라이언트의 코드도 함께 변경해야 한다는 것을 의미한다. 따라서 책임을 수행하는 방법을 드러내는 메서드를 사용한 설계는 변경에 취약할 수 밖에 없다.

메서드의 이름을 짓는 두 번째 방법은 '어떻게'가 아니라 '무엇'을 하는지를 드러내는 것이다. 메서드의 구현이 한 가지인 경우에는 무엇을 하는지를 드러내는 이름을 짓는 것이 어려울 수도 있다. 하지만 무엇을 하는지를 드러내는 이름은 코드를 읽고 이해하기 쉽게 만들뿐만 아니라 유연한 코드를 낳는 지름길이다.

어떻게 수행하는지를 드러내는 이름이란 메서드의 내부 구현을 설명하는 이름이다. 결과적으로 협력을 설계하기 시작하는 이른 시기부터 클래스의 내부 구현에 관해 고민할 수밖에 없다. 반면 무엇을 하는지를 드러내도록 메서드의 이름을 짓기 위해서는 객체가 협력 안에서 수행해야 하는 책임에 관해 고민해야 한다. 이것은 외부에 객체가 메시지를 전송하는 목적을 먼저 생각하도록 만들며, 결과적으로 협력하는 클라이언트의 의도에 부합하도록 메서드의 으림을 짓게 된다.`(189)`

메서드가 어떻게 수행하느냐가 아니라 무엇을 하느냐에 초점을 맞추면 클라이언트의 관점에서 동일한 작업을 수행하는 메서드들을 하나의 타입 계층으로 묶을 수 있는 가능성이 커진다. 그 결과, 다양한 타입의 객체가 참여할 수 있는 유연한 협력을 얻게 되는 것이다.`(190)`

이처럼 어떻게 하느냐가 아니라 무엇을 하느냐에 따라 메서드의 이름을 짓는 패턴을 `의도를 드러내는 선택자(Intention Revealing Selector)`라고 부른다. 켄트 백은 메서드에 의도를 드러낼 수 있는 이름을 붙이기 위해 다음과 같이 생각할 것을 조언한다.

> **Beck96**
> 
> 하나의 구현을 가진 메시지의 이름을 일반화하도록 도와주는 간단한 훈련 방법을 소개하겠다. 매우 다른 두 번째 구현을 상상하라. 그리고 해당 메서드에 동일한 이름을 붙인다고 상상해보라. 그렇게 하면 아마도 그 순간에 여러분이 할 수 있는 한 가장 추상적인 이름을 메서드에 붙일 것이다.

<< 도메인 주도 설계 >>[Evans03]에서 에릭 에반스(Eric Evans)는 켄트 벡의 의도를 드러내는 선택자를 인터페이스 레벨로 확장한 `의도를 드러내는 인터페이스(Intention Revealing Interface)`를 제시했다. 의도를 드러내는 인터페이스를 한 마디로 요약하면 구현과 관련된 모든 정보를 캡슐호하고 객체의 퍼블릭 인터페이스에는 협력과 관련된 의도만을 표현해야 한다는 것이다.

> **Evans03**
>
> 켄트 벡은 메서드의 목적을 효과적으로 전달하고자 의도를 드러내는 선택자를 사용해 메서드의 이름을 짓는 것에 관해 글을 쓴 적이 있다. 설계에 포함된 모든 공개 요소가 조화를 이뤄 인터페이스를 구성하고, 인터페이스를 구성하는 각 요소의 이름을 토대로 설계 의도를 드러낼 수 있는 기회를 얻게 된다. 타입 이름, 메서드 이름, 인자 이름이 모두 결합되어 의도를 드러내는 인터페이스를 형성한다. 그러므로 수행 방법에 관해서는 언급하지 말고 결과와 목적만을 포함하도록 클래스와 오퍼레이션의 이름을 부여하라. 이렇게 하면 클라이언트 개발자가 내부를 이해해야 할 필요성이 줄어든다.
>
> $\cdots$ 방법이 아닌 의도를 표현하는 추상적인 인터페이스 뒤로 모든 까다로운 메커니즘을 캡슐화해야 한다. 도메인의 퍼블릭 인터페이스에서는 관계와 규칙을 시행하는 방법이 아닌 이벤트와 규칙 그 자체만 명시한다.
> $\cdots$
> 방정식을 푸는 방법을 제시하지 말고 이를 공식으로 표현하라. 문제를 내라. 하지만 문제를 푸는 방법을 표현해서는 안 된다.

객체에게 묻지 말고 시키되 구현 방법이 아닌 클라이언트의 의도를 드러내야 한다. 이것이 이해하기 쉽고 유연한 동시에 협력적인 객체를 만드느 가장 기본적인 요구사항이다.`(191)`

### 함께 모으기
근본적으로 디미터 법칙을 위반하는 설계는 인터페이스와 구현의 분리 원칙을 위반한다. 기억해야 할 점은 객체의 내부 구조는 구현에 해당한다는 것이다. $\cdots$ . 디미터 법칙을 위반한다는 것은 클라이언트에게 구현을 노출한다는 것을 의미하며, 그 결과 작은 요구사항 변경에도 쉽게 무너지는 불안정한 코드를 얻게 된다. `(192)`

일반적으로 프로그램에 노출되는 개체 사이의 관계가 많아질수록 결합도가 높아자기 때문에 프로그램은 불안정해진다. 객체의 구조는 다양한 요구사항에 의해 변경이 쉽기 때문에 디미터 법칙을 위반한 설계는 요구사항 변경에 취약해진다.

구현이 객체의 퍼블릭 인터페이스에 노출되지 않기 때문에 객체 사이의 결합도는 낮아진다. $\cdots$ . 디미터 법칙과 묻지 말고 시켜라 스타일을 따르는 인터페이스를 얻었다면 인터페이스가 클라이언트의 의도를 올바르게 반영했는지를 확인해야 한다.`(196)`

클라이언트의 의도가 분명하게 드러나도록 객체의 퍼블릭 인터페이스를 개선해야 한다.

오퍼레이션의 이름은 협력이라는 문맥을 반영해야 한다. 오퍼레이션은 클라이언트가 객체에게 무엇을 원하는지를 표현해야 한다. 다시 말해 객체 자신이 아닌 클라이언트의 의도를 표현하는 이름을 가져야 한다. `(197)`

디미터 법칙은 객체 간의 협력을 설계할 때 캡슐화를 위반하는 메시지가 인터페이스에 포함되지 않도록 제한한다. 묻지 말고 시켜라 원칙은 디미터 법칙을 준수하는 협력을 만들기 위한 스타일을 제시한다. 의도를 드러내는 인터페이스 원칙은 객체의 퍼블릭 인터페이스에 어떤 이름이 드러나야 하는지에 대한 지침을 제공함으로써 코드의 목적을 명확하게 커뮤니케이션할 수 있게 해준다.

> **Freeman09**
>
> 정보 은닉 말고도 묻지 말고 시켜라 스타일에는 좀 더 미묘한 이점이 있다. 이 스타일은 객체 간의 상호작용을 getter의 체인 속에 암시적으로 두지 않고 좀 더 명시적으로 만들고 이름을 가지도록 강요한다.

## 03 원칙의 함정
디미터 법칙과 묻지 말고 시켜라 스타일은 훌륭한 설계 원칙이지만 절대적인 법칙은 아니다. 소프트웨어 설계에 법칙이란 존재하지 않는다. 법칙에는 예외가 없지만 원칙에는 예외가 넘친다. `(198)`

원칙을 아는 것보다 더 중요한 것은 언제 원칙이 유용하고 언제 유용하지 않은지를 판단할 수 있는 능력을 기르는 것이다.

### 디미터 법칙은 하나의 도트를 강제하는 규칙이 아니다
디미터 법칙은 결합도와 관련된 것이며, 이 결합도가 문제가 되는 것은 객체의 내부 구조가 외부로 노출되는 경우로 한정된다.`(198)`

기차 충돌처럼 보이는 코드라도 객체의 내부 구현에 대한 어떤 정보도 외부로 노출하지 않는다면 그것은 디미터 법칙을 준수한 것이다.`(199)`

과연 여러 개의 도트를 사용한 코드가 객체의 내부 구조를 노출하고 있는가?

### 결합도와 응집도의 충돌
일반적으로 어떤 객체의 상태를 물어본 후 반환된 상태를 기반으로 결정을 내리고 그 결정에 따라 객체의 상태를 변경하는 코드는 묻지 말고 시켜라 스타일로 변경해야 한다.

위임 메서드를 통해 객체의 내부 구조를 감추는 것은 협력에 참여하는 객체들의 결합도를 낮출 수 있는 동시에 객체의 응집도를 높일 수 있는 가장 효과적인 방법이다. `(200)`

안타깝게도 묻지 말고 시켜라와 디미터 법칙을 준수하는 것이 항상 긍정적인 결과로만 귀결되는 것은 아니다. 모든 상황에서 위임 메서드를 추가하면 같은 퍼블릭 인터페이스 안에 어울리지 않는 오퍼레이션들이 공존하게 된다. 결과적으로 객체는 상관 없는 책임들을 한꺼번에 떠안게 되기 때문에 결과적으로 응집도가 낮아진다.

클래스는 하나의 변경 원인만을 가져야 한다. 서로 상관없는 책임들이 함께 뭉쳐있는 클래스는 응집도가 낮으며 작은 변경으로도 쉽게 무너질 수 있다. 따라서 디미터 법칙과 묻지 말고 시켜라 원칙을 무작정 따르면 애플리케이션은 응집도가 낮은 객체로 넘쳐날 것이다.

가끔씩은 묻는 것 외에는 다른 방법이 존재하지 않는 경우도 존재한다. 컬렉션에 포함된 객체들을 처리하는 유일한 방법은 객체에게 물어보는 것이다.`(201)`

물으려는 객체가 정말로 데이터인 경우도 있다. 로버트 마틴은 << 클린 코드 >>에서 디미터 법칙의 위반 여부는 묻는 대상이 객체인지, 자료 구조인지에 달려있다고 설명한다. 객체는 내부 구조를 숨겨야 하므로 디미터 법칙을 따른 ㄴ것이 좋지만 자료 구조라면 당연히 내부를 노출해야 하므로 디미터 법칙을 적용할 필요가 없다.`(p,202)`

객체에게 시키는 것이 항상 가능한 것은 아니다. 가끔씩은 물어야 한다. 원칙이 적절한 상황과 부적절한 상황을 판단할 수 잇는 안목을 길러라. 설계는 트레이드오프의 산물이다. 소프트웨어 설계에 존재하는 몇 안되는 법칙 중 하나는 "경우에 따라 다르다" 라는 사실을 명심하라.

## 04 명령-쿼리 분리 원칙
`명령-쿼리 분리(Command-Query Seperation) 원칙`은 퍼블릭 인터페이스에 오퍼레이션을 정의할 때 참고할 수 있는 지침을 제공한다.

어떤 절차를 묶어 호출 가능하도록 이름을 부여한 기능 모듈을 `루틴(routine)`이라고 부른다. 루틴은 다시 `프로시저(procedure)`와 `함수(function)`로 구분할 수 있다. $\cdots$ 프로시저와 함수는 부수효과와 반환값의 유무라는 측면에서 명확하게 구분된다. 프로시저는 정해진 절차에 따라 내부의 상태를 변경하는 루틴의 한 종류다. 이에 반해 함수는 어떤 절차에 따라 필요한 값을 계산해서 반환하는 루틴의 한 종류다. 프로시저와 함수를 명확하게 구분하기 위해 루틴을 작성할 때 다음과 같은 제약을 따라야 한다.
* 프로시저는 부수효과를 발생시킬 수 있지만 값을 반환할 수 없다.
* 함수는 값을 반환할 수 있지만 부수효과를 발생시킬 수 없다.

`명령(Command)`과 `쿼리(Query)`는 객체의 인터페이스 측면에서 프로시저와 함수를 부르는 또 다른 이름이다. 

명령-쿼리 분리 원칙의 요지는 오퍼레이션은 부수효과를 발생시키는 명령이거나 부수효과를 발생시키지 않는 쿼리 중 하나여야 한다는 것이다. 어떤 오퍼레이션도 명령인 동시에 쿼리여서는 안 된다. 따라서 명령과 쿼리를 분리하기 위해서는 다음의 두 가지 규칙을 준수해야 한다.`(203)`
* 객체의 상태를 변경하는 명령은 반환값을 가질 수 없다.
* 객체의 정보를 반환하는 쿼리는 상태를 변경할 수 없다.

명령-쿼리 분리 원칙을 한 문장으로 표현하면 "질문이 답변을 수정해서는 안 된다"는 것이다.

> **Meyer00**
>
> 부수효과를 발생시키지 않는 것만을 함수로 제한함으로써 소프트웨어에서 말하는 '함수'의 개념이 일반 수학에서의 개념과 상충되지 않게 한다. 객체를 변경하지만 직접적으로 값을 반환하지 않는 명령(Command)과 객체에 대한 정보를 반환하지만 변경하지는 않는 쿼리(Query)간의 명확한 구분을 유지할 것이다.

마틴 파울러(Martin Folwler)는 명령-쿼리 분리 원칙에 따라 작성된 객체의 인터페이스를 `명령-쿼리 인터페이스(Command-Query Interface)`라고 부른다.

### 반복 일정의 명령과 쿼리 분리하기
명령과 쿼리를 뒤섞으면 실행 결과를 예측하기가 어려워질 수 있다.`(209)`

### 명령-쿼리 분리와 참조 투명성
명령과 쿼리를 엄격하게 분류하면 객체의 부수효과를 제어하기가 수월해진다.`(211)`

명령과 쿼리를 분리함으로써 명령형 언어의 틀 안에서 `참조 투명성(referential transparency)`의 장점을 제한적이나마 누릴 수 있게 된다.

컴퓨터의 세계와 수학의 세계를 나누는 가장 큰 특징은 `부수효과(side effect)`의 존재 유무다. 프로그램에서 부수효과를 발생시키는 두 가지 대표적인 문법은 대입문과 (원래는 프로시저라고 불려야 올바른)함수다.

참조 투명성이란 "어떤 표현식 e가 있을 때 e의 값으로 e가 나타나는 모든 위치를 교체하더라도 결과가 다라지지 않는 특성을 의미한다.`(212)`

수학은 참조 투명성을 엄격하게 준수하는 가장 유명한 체계다.

참조 투명성은 식을 값으로 치환하는 방법을 통해 결과를 쉽게 계산할 수 있게 해준다.

어떤 값이 변하지 않는 성질을 `불변성(immutability)`이라고 부른다. 사실 어떤 값이 불변한다는 말은 부수효과가 발생하지 않는다는 말과 동일하다.

참조 투명성을 만족하는 식은 우리에게 두가지 장점을 제공한다.`(213)`
* 모든 함수를 이미 알고 있는 하나의 결괏값으로 대체할 수 있기 때문에 식을 쉽게 계산할 수 있다.
* 모든 곳에서 함수의 결괏값이 동일하기 때문에 식의 순서를 변경하더라도 각 식의 결과는 달라지지 않는다.

객체지향 패러다임이 객체의 상태 변경이라는 부수효과를 기반으로 하고 있기 때문에 참조 투명성은 예외에 가깝다. 객체지향의 세상에 발을 내딛는 순간 견고하다고 생각했던 바닥에 심각한 균열이 생기기 시작한다는 것을 알게 된다.

명령-쿼리 분리 원칙은 부수효과를 가지는 명령으로부터 부수효과를 가지지 않는 쿼리를 명백하게 분리함으로써 제한적이나마 참조 투명성의 혜택을 누릴 수 있게 된다.

> #### 명령형 프로그래밍과 함수형 프로그래밍
> 부수효과를 기반으로 하는 프로그래밍 방식을 명령형 프로그래밍(imperative programming)이라고 부른다. 명령형 프로극래밍은 상태를 변경시키는 연산들을 적절한 순서대로 나열함으로써 프로그램을 작성한다. 대부분의 객체지향 프로그래밍 언어들은 메시지에 의한 객체의 상태 변경에 집중하기 때문에 명령형 프로그래밍 언어로 분류된다. 
>
> 최근 들어 주목받고 있는 함수형 프로그래밍(functional programing)은 부수효과가 존재하지 않는 수학적인 함수에 기반한다.`(214)`

### 책임에 초점을 맞춰라
메시지를 먼저 선택하는 방식이 디미터 법칙, 묻지 말고 시켜라 스타일, 의도를 드러내는 인터페이스, 명령-쿼리 분리 원칙에 미치는 긍정적인 영향을 살펴보면 다음과 같다.
* 디미터 법칙

협력이라는 컨텍스트 안에서 객체보다 메시지를 먼저 결정하면 두 객체 사이의 구조적인 결합도를 낮출 수 있다. 수신할 객체를 알지 못한 상태에서 메시지를 먼저 선택하기 때문에 객체의 내부 구조에 대해 고민할 필요가 없어진다. 따라서 메시지가 객체를 선택하게 함으로써 의도적으로 디미터 법칙을 위반할 위험을 최소화할 수 있다.
* 묻지 말고 시켜라 

메시지를 먼저 선택하면 묻지 말고 시켜라 스타일에 따라 협력을 구조화하게 된다. 클라이언트의 관점에서 메시지를 선택하기 때문에 필요한 정보를 물을 필요 없이 원하는 것을 표현한 메시지를 전송하면 된다.

* 의도를 드러내는 인터페이스 

메시지를 먼저 선택한다는 것은 메시지를 전송하는 클라이언트의 관점에서 메시지의 이름을 정한다는 것이다. 당연히 그 이름에는 클라이언트가 무엇을 원하는지, 그 의도가 분명하게 드러날 수밖에 없다.

* 명령-쿼리 분리 원칙 

메시지를 먼저 선택한다는 것은 협력이라는 문맥 안에서 객체의 인터페이스에 관해 고민한다는 것을 의미한다. 객체가 단순히 어떤 일을 해야 하는지뿐만 아니라 협력 속에서 객체의 상태를 예측하고 이해하기 쉽게 만들기 위한 방법에 대해 고민하게 된다. 따라서 예측 가능한 협력을 만들기 위해 명령과 쿼리를 분리하게 될 것이다.

훌륭한 메시지를 얻기 위한 출발점은 책임 주도 설계 원칙을 따르는 것이다. 책임 주도 설계에서는 객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지가 객체를 선택하기 때문에 협력에 적합한 메시지를 결정 할 수 있는 확률이 높아진다. 우리에게 중요한 것은 협력에 적합한 객체가 아니라 협력에 적합한 메시지다.

협력을 위해 두 객체가 보장해야 하는 실행 시점의 제약을 인터페이스에 명시할 수 있는 방법이 존재하지 않는다는 것이다.`(215)`

버트란드 마이어는 이런 문제를 해결하기 위해 `계약에 의한 설계(Design By Contarct) 개념`을 제안했다. 계약에 의한 설계는 협력을 위해 클라이언트와 서버가 준수해야 하는 제약을 코드 상에 명시적으로 표현하고 강제할 수 있는 방법이다.

# Chapter 07 객체 분해

## 01 프로시저 추상화와 데이터 추상화
프로그래밍 언어의 발전은 좀 더 효과적인 추상화를 이용해 복잡성을 극복하려는 개발자들의 노력에서 출발했다.`(217)`

프로그래밍 언어를 통해 표현되는 추상화의 발전은 다양한 프로그래밍 패러다임의 탄생으로 이어졌다. 프로그래밍 패러다임은 프로그래밍을 구성하기 위해 사용하는 추상화의 종류와 이 추숭화를 이용해  소프트웨어를 분해하는 방법의 두 가지 요소로 결정된다.

현대적인 프로그래밍 언어를 특징 짓는 중요한 두 가지 추상화 메커니즘은 `프로시저 추상화(procedure abstraction)`와 `데이터 추상화(data abstraction)`다. 프로시저 추상화는 소프트웨어가 무엇을 해야 하는지를 추상화한다. 데이터 추상화는 소프트웨어가 무엇을 알아야 하는지를 추상화한다.`(218)`

프로그래밍 패러다임이란 적절한 추상화의 윤곽을 따라 시스템을 어떤 식으로 나눌 것인지를 결정하는 원칙과 방법의 집합이다. 

시스템을 분해하는 방법을 결정하려면 먼저 프로시저 추상화를 중심으로 할 것인지, 데이터 추상화를 중심으로 할 것인지를 결정해야 한다. 프로시저 추상화를 중심으로 시스템을 분해하기로 결정했다면 `기능 분해(functional decomposition)`의 길로 들어서는 것이다. 기능 분해는 `알고리즘 분해(algorithmic decomposition)`라고 부르기도 한다. 데이터 추상화를 중심으로 시스템을 분해하기로 결정했다면 다시 두 가지 중 하나를 선택해야 한다. 하나는 데이터를 중심으로 `타입을 추상화(type abstraction)`하는 것이고 다른 하나를 데이터를 중심으로 `프로시저를 추상화(procedure abstraction)`하는 것이다. 전자를 `추상 데이터 타입(Abstract Data Type)`이라고 부르고 후자를 `객체지향(Object-Oriented)`이라고 부른다.

지금까지 객체지향 패러다임을 역할과 책임을 수행하는 자율적인 객체들의 협력 공동체를 구축하는것으로 설명했다. 여기서 '역할과 책임을 수행하는 객체'가 바로 객체지향 패러다임이 이용하는 추상화다. 기능을 '협력하는 공동체'를 구성하도록 객체들로 나누는 과정이 바로 객체지향 패러다임에서의 분해를 의미한다.

프로그래밍 언어의 관점에서 객체지향이란 데이터를 중심으로 데이터 추상화와 프로시저 추상화를 통합한 객체를 이용해 시스템을 분해하는 방법이다. ... 데이터 추상화와 프로시저 추상화를 포함한 클래스를 이용해 시스템을 분해하는 것이다.

## 02 프로시저 추상화와 기능 분해
### 메인 함수로서의 시스템
기능과 데이터의 첫 번째 전쟁에서 신은 기능의 손을 들어 주었다. 기능은 오랜 시간 동안 시스템을 분해하기 위한 기준으로 사용됐으며, 이 같은 시스템 분해 방식을 알고리즘 분해 또는 기능 분해라고 부른다. 기능 분해의 관점에서 추상화의 단위는 프로시저이며 시스템은 프로시저를 단위로 분해된다.`(219)`

프로시저는 반복적으로 실행되거나 거의 유사하게 실행되는 작업들을 하나의 장소에 모아놓음으로써 로직을 재사용하고 중복을 방지할 수 있는 추상화 방법이다. 프로시저를 추상화라고 부르는 이유는 내부의 상세한 구현 내용을 모르더라도 인터페이스만 알면 프로시저를 사용할 수 있기 때문이다.

프로시저 중심의 기능 분해 관점에서 시스템은 입력 값을 계산해서 출력 값을 반환하는 수학의 함수와 동일하다. 시스템은 필요한 더 작은 작업으로 분해될 수 있는 하나의 커다란 메인 함수다.

전통적인 기능 분해 방법은 `하향식 접근방법(Top-Down Approach)`을 따른다. 하향식 접근법이란 시스템을 구성하는 가장 취상위(topmost) 기능을 정의하고, 이 최상위 기능을 좀 더 작은 단계의 하위 기능으로 분해해 나가는 방법을 말한다. 분해는 세분화된 마지막 하위 기능이 프로그래밍 언어로 구현 가능한 수준이 될 때까지 계속된다.

### 급여 관리 시스템의 구현
하향식 기능 분해는 논리적이고 체계적인 시스템 개발 절차를 제시한다. 커다란 기능을 좀 더 작은 기능으로 단계적으로 정제해 가는 과정은 구조적이며 체계적인 동시에 이상적인 방법으로까지 보 일 것이다. 문제는 우리가 사는 세계는 그렇게 체계적이지도, 이상적이지도 않다는 점이다. 체계적이고 이상적인 방법이 불규칙하고 불완전한 인간과 만나는 지점에서 혼란과 동요가 발생한다.`(225)`

### 하향식 기능 분해의 문제점
실제로 설계에 적용하다 보면 다음과 같은 다양한 문제에 직면한다.
* 시스템은 하나의 메인 함수로 구성돼 있지 않다.
* 기능 추가나 요구사항 변경으로 인해 메인 함수를 빈번하게 수정해야 한다.
* 비지니스 로직이 사용자 인터페이스와 강하게 결합된다.
* 하향식 분해는 너무 이른 시기에 함수들의 실행 순서를 고정시키기 때문에 유연성과 재사용성이 저하된다.
* 데이터 형식이 변경될 경우 파급효과를 예측할 수 없다.

설계는 코드 배치 방법이며 설계가 필요한 이유는 변경에 대바히기 위한 것이라는 점을 기억하라.`(226)`

하향식 접근법과 기능 분해가 가지는 근본적인 문제점은 변경에 취약한 설계를 낳는다는 것이다.

#### 하나의 메인 함수라는 비현실적인 아이디어
대부분의 시스템에서 하나의 메인 기능이란 개념은 존재하지 않는다. 모든 기능들은 규모라는 측면에서 차이가 있을 수는 있겠지만 기능성의 측면에서 동등하게 독립적이고 완결된 하나의 기능을 표현한다.

하향식 접근법은 하나의 알고리즘을 구현하거나 배치 처리를 구현하기에는 적합하지만 현대적인 상호작용 시스템을 개발하는 데는 적합하지 않다.

#### 메인 함수의 빈번한 재설계
시스템 안에는 여러 개의 정상이 존재하기 때문에 결과적으로 하나의 메인 함수를 유일한 정상으로 간주하는 하향식 기능 분해의 경우에는 새로운 기능을 추가할 때마다 매번 메인 함수를 수정해야 한다. 기존 로직과는 아무런 상관이 없는 새로운 함수의 적절한 위치를 확보해야 하기 때문에 메인 함수의 구조를 급격하게 변경할 수밖에 없는 것이다. 기존 코드를 수정하는 것은 항상 새로운 버그를 만들어낼 확률을 높인다는 점에 주의하라.`(227)`

#### 비지니스 로직과 사용자 인터페이스의 결합
하항식 접근법은  비지니스 로직을 설계하는 초기 단계부터 입력 방법과 출력 양식을 함계 고민하도록 강요한다. ... 결과적으로 코드 안에서 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스 로직이 밀접하게 결합된다. `(229)`

문제는 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스가 변경되는 빈도가 다르다는 것이다. 사용자 인터페이스는 시스템 내에서 가장 자주 변경되는 부분이다. 반면 비즈니스 로직은 사용자 인터페이스에 비해 변경이 적게 발생한다. 하향식 접근법은 사용자 인터페이스 로직과 비즈니스 로직을 한데 섞기 때문에 사용자 인터페이스를 변경하는 경우 비즈니스 로직까지 변경에 영향을 받게 된다. 따라서 하향식 접근법은 근본적으로 변경에 불안정한 아키텍처를 낳는다.

하향식 접근법은 기능을 분해하는 과정에서 사용자 인터페이스의 관심사와 비즈니스 로직의 관심사를 동시에 고려하도록 강요하기 때문에 "관심사의 분리"라는 아키텍처 설계의 목적을 달성하기 어렵다.

#### 성급하게 결정된 실행 순서
하향식으로 기능을 분해하는 과정은 하나의 함수를 더 작은 함수로 분해하고, 분해된 함수들의 실행 순서를 결정하는 작업으로 요약할 수 있다. 이것은 설계를 시작하는 시점부터 시스템이 무엇(what)을 해야 하는지가 아니라 어떻게(how) 동작해야 하는지에 집중하도록 만든다.

하향식 접근법의 설계는 처음부터 구현을 염두에 두기 때문에 자연스럽게 함수들의 실행 순서를 정의하는 시간 제약(temporal constraint)을 강조한다. 메인 함수가 작은 함수들로 분해되기 위해서는 우선 함수들의 순서를 결정해야 한다.`(230)`

실행 순서나 조건, 반복과 같은 제어 구조를 미리 결정하지 않고는 분해를 진행할 수 없기 때문에 기능 분해 방식은 중앙집중 제어 스타일(centralized control style)의 형태를 띌 수 밖에 없다. 결과적으로 모든 중요한 제어 흐름의 결정이 상위 함수에서 이뤄지고 하위 함수는 상위 함수의 흐름에 따라 적절한 시점에 호출된다.

문제는 중요한 설계 결정사항인 함수의 제어 구조가 빈번한 변경의 대상이라는 점이다. ... . 결과적으로 기능을 추가하거나 변경하는 작업은 매번 기존에 결정된 함수의 제어구조를 변경하도록 만든다.

이를 해결할 수 잇는 한가지 방법은 자주 변경되는 시간적인 제약에 대한 미련을 버리고 좀 더 안정적인 논리적 제약(logical constraint)을 설계의 기준으로 삼는 것이다. 객체지향은 함수 간의 호출 순서가 아니라 객체 사이의 논리적인 관계를 중심으로 설계를 이끌어 나간다. 결과적으로 전체적인 시스템은 어떤 한 구성요소로 제어가 집중되지 않고 여러 객체들 사이로 제어 주체가 분산된다.

하향식 접근법을 통해 분해한 함수들은 재사용하기도 어렵다. 모든 함수는 상위 함수를 분해하는 과정에서 필요에 따라 식별되며, 그에 따라 상위 함수가 강요하는 문맥(context) 안에서만 의미를 가지기 때문이다. 재사용이라는 개념은 일반성이라는 의미를 포함한다는 점을 기억하라. 함수가 재사용 가능하려면 상위 함수보다 더 일반적이어야 한다. 하지만 하향식 접근법을 따를 경우 분해된 하위 함수는 항상 상위 함수보다 문맥에 더 종속적이다. 

하향식 설계와 관련된 모든 문제의 원인은 결합도다. 함수는 상위 함수가 강요하는 문맥에 강하게 결합된다. 함수는 함께 절차를 구성하는 다른 함수들과 시간적으로 강하게 결합돼 있다. 강한 결합도는 시스템을 변경에 취약하게 만들고 이해하기 어렵게 만든다. 강하게 결합된 시스템은 아주 사소한 변경만으로도 전체 시스템을 크게 요동치게 만들 수 있다. 현재의 문맥에 강하게 결합된 시스템은 현재 문맥을 떠나 다른 문맥으로 옮겨갔을 때 재사용하기 어렵다. 가장 큰 문제는 전체 시스템의 핵심적인 구조를 결정하는 함수들이 데이터와 강하게 결합된다는 것이다.

#### 데이터 변경으로 인한 파급효과
하향식 기능 분해의 가장 큰 문제점은 어떤 데이터를 어떤 함수가 사용하고 있는지를 추적하기 어렵다는 것이다. 따라서 데이터 변경으로 인해 어떤 함수가 영향을 받을지 예상하기 어렵다.`(231)`

이것은 의존성과 결합도의 문제다. 그리고 테스트의 문제이기도 하다.

데이터 변경으로 인한 영향을 최소화하려면 데이터와 함께 변경되는 부분과 그렇지 않은 부분을 명확하게 분리해야 한다. 이를 위해 데이터와 함께 변경되는 부분을 하나의 구현 단위로 묶고 외부에서는 제공되는 함수만 이용해 데이터에 접근해야 한다. 즉, 잘 정의된 퍼블릭 인터페이스를 통해 데이터에 대한 접근을 통제해야 하는 것이다.`(234)`

이것이 바로 의존성 관리의 핵심이다.

### 언제 하향식 분해가 유용한가?
하향식 아이디어가 매력적인 이유는 설계가 어느 정도 안정화 된 후에는 설계의 다양한 측면을 논리적으로 설명하고 문서화하기에 용이하기 때문이다. 그러나 설계를 문서화하는 데 적절한 방법이 좋은 구조를 설계할 수 있는 방법과 동일한 것은 아니다.

> **Jackson83**
> 
> 하향식은 이미 완전히 이해된 사실을 서술하기에 적합한 방법이다. ... 그러나 하향식은 새로운 것을 개발하고 설계하고, 발견하는 데는 적합한 방법이 아니다. ...
> 
> 시스템이나 프로그램 개발자가 이미 완료한 결과에 대한 명확한 아이디어를 가지고 있다면 머릿속에 있는 것을 종이에 서술하기 위해 하향식을 사용할 수 있다. 이것은 사람들이 하향식 설계나 개발을 할 수 있고, 그렇게 함으로써 성공할 수 있다고 믿게 만드는 이유다. ... 하향식 단계가 시작될 때 문제는 이미 해결됐고, 오직 해결돼야만 하는 세부사항만이 존재할 뿐이다.

하향식 분해는 작은 프로그램과 개별 알고리즘을 위해서는 유용한 패러다임으로 남아 있다. 특히 프로그래밍 과정에서 이미 해결된 알고리즘을 문서화하고 서술하는 데는 훌륭한 기법이다. 그러나 실제로 동작하는 커다란 소프트웨어를 설계하는 데 적합한 방법은 아니다.`(235)`

하향식 분해 방식으로 설계된 소프트웨어는 하나의 함수에 제어가 집중되기 때문에 확장이 어렵다. 하향식 분해는 프로젝트 초기에 설계의 본질적인 측면을 무시하고 사용자 인터페이스 같은 비본질적인 측면에 집중하게 만든다 과도하게 함수에 집중하게 함으로써 소프트웨어의 중요한 다른 측면인 데이터에 대한 영향도를 파악하기 어렵게 만든다. 또한 하향식 분해를 적용한 설계는 근본적으로 재사용하기 어렵다.

## 03 모듈
### 정보 은닉과 모듈
시스템의 변경을 관리하는 기본적인 전략은 함께 변경되는 부분을 하나의 구현 단위로 묶고 퍼블릭 인터페이스를 통해서만 접근하도록 만드는 것이다. 즉, 기능을 기반으로 시스템을 분해하는 것이 아니라 변경의 방향에 맞춰 시스템을 분해하는 것이다.

`정보 은닉(information hiding)`은 시스템을 모듈 단위로 분해하기 위한 기본 원리로 시스템에서 자주 변경되는 부분을 상대적으로 덜 변경되는 안정적인 인터페이스 뒤로 감춰야 한다는 것이 핵심이다.

> **Parnas72**
> 
> 모듈은 서브 프로그램이라기보다는 책임의 할당이다. 모듈화는 개별적인 모듈에 대한 작업이 시작되기 전에 정해져야 하는 설계 결정들을 포함한다. ... 분할된 모듈은 다른 모듈에 대해 감춰야 하는 설계 결정에 따라 특징지어진다. 해당 모듈 내부의 작업을 가능한 한 적게 노출하는 인터페이스 또는 정의를 선택한다. ... 어려운 설계 결정이나 변화할 것 같은 설계 결정들의 목록을 사용해 설계를 시작할 것을 권장한다. 이러한 결정이 외부 모듈에 대해 숨겨지도록 각 모듈을 설계해야 한다.

정보 은닉은 외부에 감춰야 하는 비밀에 따라 시스템을 분할하는 모듈 분한 원리이다. 모듈은 변경될 가능성이 있는 비밀을 내부로 감추고, 잘 정의되고 쉽게 변경되지 않은 퍼블릭 인터페이스를 외부에 제공해서 내부의 비밀에 함부로 접근하지 못하게 한다.`(236)` 

모듈과 기능 분해는 상호 배타적인 관계가 아니다. 시스템을 모듈로 분해한 후에는 각 모듈 내부를 구현하기 위해 기능 분해를 적용할 수 있다. 기능 분해가 하나의 기능을 구현하기 위해 필요한 기능들을 순차적으로 찾아가는 탐색의 과정이라면 모듈 분해는 감춰야 하는 비밀을 선택하고 비밀 주변에 안정적인 보호막을 설치하는 보존의 과정이다. 비밀을 결정하고 모듈을 분해한 후에는 기능 분해를 이용해 모듈에 필요한 퍼블릭 인터페이스를 구현할 수 있다.

시스템을 모듈 단위로 어떻게 분해할 것인가? 시스템이 감춰야 하는 비밀을 찾아라.

모듈은 다음과 같은 두 가지 비밀을 감춰야 한다.
* **복잡성**  
모듈이 너무 복잡한 경우 이해하고 사용하기가 어렵다. 외부에 모듈을 추상화할 수 있는 간단한 인터페이스를 제공해서 모듈의 복잡도를 낮춘다.
* **변경 가능성**  
변경 가능한 설계 결정이 외부에 노출될 경우 실제로 변경이 발생했을 때 파급효과가 커진다. 변경 발생 시 하나의 모듈만 수정하면 되도록 변경 가능한 설계 결정을 모듈 내부로 감추고 외부에는 쉽게 변경되지 않을 인터페이스를 제공한다.

시스템의 가장 일반적인 비밀을 데이터다. 이 관점이 데이터 캡슐화와 정보 은닉을 혼동스럽게 만든다. 비밀이 반드시 데이터일 필요는 없으며 복잡한 로직이나 변경 가능성이 큰 자료 구조일 수도 있다. 그럼에도 변경 시 시스템을 굴복시키는 대부분의 경우는 데이터가 변경되는 경우다.

### 모듈의 장점과 한계
모듈의 장점`(239)`
* **모듈 내부의 변수가 변경되더라도 모듈 내부에만 영향을 미친다**  
모듈을 사용하면 모듈 내부에 정의된 변수를 직접 참조하는 코드의 위치를 모듈 내부로 제한할 수 있다. ... 모듈은 데이터 변경으로 인한 파급효과를 제어할 수 있기 때문에 코드를 수정하고 디버깅하기가 더 용이하다.
* **비즈니스 로직과 사용자 인터페이스에 대한 관심사를 분리한다**  
사용자 입력과 화면 출력을 모듈이 아닌 외부에 뒀다는 점을 주목하라. 모듈은 비즈니스 로직과 관련된 관심사만을 담당하며 사용자 인터페이스와 관련된 관심사는 모두 모듈을 사용하는 main 함수쪽에 위치한다. 이제 GUI 같은 다른 형식의 사용자 인터페이스를 추가하더라도 모듈에 포함된 비즈니스 로직은 변하지 않는다.
* **전역 변수와 전역 함수를 제거함으로써 네임스페이스 오염(namespace pollution)을 방지한다**  
모듈의 한 가지 용도는 네임스페이스를 제공하는 것이다. 변수와 함수를 모듈 내부에 포함시키기 때문에 다른 모듈에서도 동일한 이름을 사용할 수 있게 된다. 따라서 모듈은 전역 네임스페이스의 오염을 방지하는 동시에 이름 충돌(name collision)의 위험을 완화한다.

모듈은 기능이 아니라 변경의 정도에 따라 시스템을 분해하게 한다. 각 모듈은 외부에 감춰야 하는 비밀과 관련성 높은 데이터와 함수의 집합이다. 따라서 모듈 내부는 높은 응집도를 유지한다. 모듈과 모듈 사이에는 퍼블릭 인터페이스를 통해서만 통신해야 한다. 따라서 낮은 결합도를 유지한다.

모듈이 정보 은닉이라는 개념을 통해 데이터라는 존재를 설계의 중심 요소로 부각시켰다는 것이다. 모듈에 있어서 핵심은 데이터다. 메인 함수를 정의하고 필요에 따라 더 세부적인 함수로 분해하는 하향식 기능 분해와 달리 모듈은 감춰야할 데이터를 결정하고 이 데이터를 조작하는 데 필요한 함수를 결정한다. 다시 말해서 기능이 아니라 데이터를 중심으로 시스템을 분해하는 것이다. 모듈은 데이터와 함수가 통합된 한 차원 높은 추상화를 제공하는 설계 단위다.

비록 모듈이 프로시저 추상화보다는 높은 추상화 개념을 제공하지만 태생적으로 변경을 관리하기 위한 구현 기법이기 때문에 추상화 관점에서의 한계점이 명확하다. 모듈의 가장 큰 단점은 인스턴스의 개념을 제공하지 않는다는 점이다.`(240)`

## 04 데이터 추상화와 추상 데이터 타입
### 추상 데이터 타입
프로그래밍 언어에서 `타입(type)`이란 변수에 저장할 수 있는 내용물의 종류와 변수에 적용될 수 있는 연산의 가짓수를 의미한다. ... 타입은 저장된 값에 대해 수행될수 있는 연산의 집합을 결정하기 때문에 변수의 값이 어떻게 행동할 것이라는 것을 예측할 수 있게 한다.`(240)`

> **Liskov74**
>
> 안타깝게도 프로시저만으로는 충분히 풍부한 추상화의 어휘집을 제공할 수 없다. ... 이것은 언어 설계에서 가장 중요한 `추상 데이터 타입(Absstract Data Type)`의 개념으로 우리를 인도했다. 추상 데이터 타입은 추상 객체의 클래스를 정의한 것으로 추상 객체에 사용할 수 있는 오퍼레이션을 이용해 규정된다. 이것은 오퍼레이션을 이용해 추상 데이터 타입을 정의할 수 있음을 의미한다. ... 추상 데이터 객체를 사용할 때 프로그래머는 오직 객체가 외부에 제공하는 행위에만 관심을 가지며 행위가 구현되는 세부적인 사항에 대해서는 무시한다. 객체가 저장소 내에서 어떻게 표현되는지와 같은 구현 정보는 오직 오퍼레이션을 어떻게 구현할 것인지에 집중할때만 필요하다. 객체의 사용자는 이 정보를 알거나 제공받을 필요가 없다.`(241)`

추상 데이터 타입을 설계하려면 어떤 데이터를 감추기 위해 데이터 추상화가 필요한지를 질문해야 한다.`(242)`

추상 데이터 타입은 사람들이 세상을 바라보는 방식에 좀 더 근접해지도록 추상화 수준을 향상시킨다.`(244)`

비록 추상 데이터 타입 정의를 기반으로 객체를 생성하는 것은 가능하지만 여전히 데이터와 기능을 분리해서 바라본다는 점에 주의하라. 추상 데이터 타입은 말 그대로 시스템의 상태를 저장할 데이터를 표현한다. 추상 데이터 타입으로 표현된 데이터를 이용해서 기능을 구현하는 핵심 로직은 추상 데이터 타입 외부에 존재한다. ... . 추상 데이터 타입은 데이터에 대한 관점을 설계의 표면으로 끌어올리기는 하지만 여전히 데이터와 긴으을 분리하는 절차적인 설계의 틀에 갇혀 있는 것이다.

리스코프가 이야기한 것처럼 추상 데이터 타입의 기본 의도는 프로그래밍 언어가 제공하는 타입처럼 동작하는 사용자 정의 타입을 추가할 수 있게 하는 것이다. 프로그래밍 언어의 관점에서 추상 데이터 타입은 프로그래밍 언어의 내장 데이터 타입과 동일하다. 단지 개발자가 정의할 수 있다는 점이 다를 뿐이다.

## 05 클래스
### 클래스는 추상 데이터 타입인가?
대부분의 프로그래밍 서적은 클래스를 추상 데이터 타입으로 설명한다. 클래스와 추상 데이터 타입 모두 데이터 추상화를 기반으로 시스템을 분해하기 때문에 이런 설명이 꼭 틀린 것만은 아니다.`(245)`

그러나 명확한 의미에서 추상 데이터 타입과 클래스는 동일하지 않다. 가장 핵심적인 차이는 클래스는 상속과 다형성을 지원하는 데 비해 추상 데이터 타입은 지원하지 못한다는 점이다. 상속과 다형성을 지원하는 `객체지향 프로그래밍 (Object-Oriented Programming)`과 구분하기 위해 상속과 다형성을 지원하지 않는 추상 데이터 타입 기반의 프로그래밍 패러다임을 `객체기반 프로그래밍 (Object-Based Programming)`이라고 부르기도 한다.

윌리엄 쿡(William Cook)은 << Object-Oriented Programming Versus Abstract Data Types >>에서 객체지향과 추상 데이터 타입 간의 차이를 프로그래밍 언어적인 관점에서 설명한다. 쿡의 정의를 빌리자면 추상 데이터 타입은 타입을 추상화한 것(type abstraction)이고 클래스는 절차를 추상화한 것(procedural abstraction)이다.

여기서 강조하고 싶은 것은 하나의 타입안에 두개의 타입이 공존한다는 것이다. 설계의 관점에서 구체적인 타입을 외부에 캡슐화하고 있는 것이다. 윌리엄 쿡은 이처럼 하나의 대표적인 타입이 다수의 세부적인 타입을 감추기 때문에 이를 타입 추상화라고 불렀다. 타입 추상화는 개별 오퍼레이션이 모든 개념적인 타입에 대한 구현을 포괄하도록 함으로써 하나의 물리적인 타입 안에 전체 타입을 감춘다. 따라서 타입 추상화는 오퍼레이션을 기준으로 타입을 통합하는 데이터 추상화 기법이다. `(246)`

추상 데이터 타입이 오퍼레이션을 기준으로 타입을 묶는 방법이라면 객체지향은 타입을 기준으로 오퍼레이션을 묶는다. 즉 두 개의 타입을 명시적으로 정의하고 관련된 오퍼레이션의 실행 절차를 두 타입에 분배한다.

두가지 클래스로 분리할 경우 공통 로직을 어디에 둘 것인지가 이슈가 된다. 공통 로직을 제공할 수 있는 가장 간단한 방법은 공통 로직을 포함할 Base 클래스를 정의하고 두 직원 유형의 클래스가 Base 클래스를 상속받게 하는 것이다.

클라이언트의 관점에서 두 클래스의 인스턴스는 동일하게 보인다는 것에 주목하라. 실제로 내부에서 수행되는 절차는 다르지만 클래스를 이용한 다형성은 절차에 대한 차이점을 감춘다. 다시 말해 객체지향은 `절차 추상화(procedural abstraction)`다. `(247)`

추상 데이터 타입은 오퍼레이션을 기준으로 타입들을 추상화한다. 클래스는 타입을 기준으로 절차들을 추상화한다. 이것이 추상화와 분해의 관점에서 추상 데이터 타입과 클래스의 다른 점이다.

### 추상 데이터 타입에서 클래스로 변경하기
클라이언트는 메시지를 수신할 객체의 구체적인 클래스에 관해 고민할 필요가 없다. 그저 수신자가 이해할 것으로 예상되는 메시지를 전송하기만 하면 된다.`(249)`

### 변경을 기준으로 선택하라
단순히 클래스를 구현 단위로 사용한다는 것이 객체지향 프로그래밍을 한다는 것을 의미하지는 않는다. 타입을 기준으로 절차를 추상화하지 않았다면 그것은 객체지향 분해가 아니다. 비록 클래스를 사용하고 있더라도 말이다.`(250)`

클래스가 추상 데이터 타입의 개념을 따르는지를 확인할 수 있는 가장 간단한 방법은 클래스 내부에 인스턴스의 타입을 표현하는 변수가 있는지를 살펴보는 것이다. 이처럼 인스턴스 변수에 저장된 값을 기반으로 메서드 내에서 타입을 명시적으로 구분하는 방식은 객체지향을 위반하는 것으로 간주된다.

객체지향에서는 타입 변수를 이용한 조거문을 다형성으로 대체한다. 클라이언트가 객체의 타입을 확인한 후 적절한 메서드를 호출하는 것이 아니라 객체가 메시지를 처리할 적절한 메서드를 선택한다. 흔히 '객체지향이란 조건문을 제거하는 것'이라는 다소 편협한 견해가 널리 퍼진 이유가 바로 이 때문이다.

모든 설계 문제가 그런 것처럼 조건문을 사용하는 방식을 기피하는 이유 역시 변경 때문이다.

시스템에 새로운 로직을 추가하기 위해 클라이언트 코드를 수정할 필요가 없다는 것을 의미한다.`(251)`

이처럼 기존 코드에 아무런 영향도 미치지 않고 새로운 객체 유형과 행위를 추가할 수 있는 객체지향의 특성을 `개방-폐쇄 원칙(Open-Closed Principle, OCP)`이라고 부른다. 이것이 객체지향 설계가 전통적인 방식에 비해 변경하고 확장하기 쉬운 구조를 설계할 수 있는 이유다.

설계는 변경과 관련된 것이다. 설계의 유용성은 변경의 방향성과 발생 빈도에 따라 결정된다. 그리고 추상 데이터 타입과 객체지향 설계의 유용성은 설계에 요구되는 변경의 압력이 '타입 추가'에 관한 것인지, 아니면 '오퍼레이션 추가'에 과낳ㄴ 것인지에 따라 달라진다.

타입 추가라는 변경의 압력이 더 강한 경우에는 객체지향의 손을 들어줘야 한다. 추상 데이터 타입의 경우 새로운 타입을 추가하려면 타입을 체크하는 클라이어느 코드를 일일이 찾아 수정한 후 올바르게 작동하는지 테스트해야 한다. 반면 객체지향의 경우에는 클라이언트 코드를 수정할 필요가 없다. 간단하게 새로운 클래스를 상속 계층에 추가하기만 하면 된다.

이에 반해 변경의 주된 압력이 오퍼레이션을 추가하는 것이라면 추상 데이터 타입의 승리를 선언해야 한다. 객체지향의 경우 새로운 오퍼레이션을 추가하기 위해서는 상속 계층에 속하는 모든 클래스를 한번에 수정해야 한다. 이와 달리 추상 데이터 타입의 경우에는 전체 타입에 대한 구현코드가 하나의 구현체 내에 포함돼 있기 때문에 새로운 오퍼레이션을 추가하는 작업이 상대적으로 간단하다.

새로운 타입을 빈번하게 추가해야 한다면 객체지향의 클래스 구조가 더 유용하다. 새로운 오퍼레이션을 빈번하게 추가해야 한다면 추상 데이터 타입을 선택하는 것이 현명한 판단이다. 변경의 축을 찾아라. 객체지향적인 접근법이 모든 경우에 올바른 해결 방법인 것은 아니다.`(252)`

> **데이터-주도 설계**
> 
> 레베카 워프스브록은 추상 데이터 타입의 접근법을 객체지향 설계에 구현한 것을 데이터 주도 설계라고 부른다. 워프스브록이 제안한 책임 주도 설계는 데이터 주도 설계 방법을 개선하고자 하는 노력의 산물이었다. 티모시 버드는 모듈과 추상 데이터 타입이 데이터 중심적인 관점을 취하는데 비해 객체지향은 서비스 중심적인 관점을 취한다는 말로 둘 사이의 차이점을 깔끔하게 설명했다.

### 협력이 중요하다
객체지향에서 중요한 것은 역할, 책임, 협력이다. 객체지향은 기능을 수행하기 위해 객체들이 협력하는 방식에 집중한다. 협력이라는 문맥을 고려하지 않고 객체를 고립시킨 채 오퍼레이션의 구현 방식을 타입별로 분배하는 것은 올바른 접근법이 아니다.

객체가 참여할 협력을 결정하고 협력에 필요한 책임을 수행하기 위해 어떤 객체가 필요한지에 관해 고민하라. 그 책임을 다양한 방식으로 수행해야 할 때만 타입 계층 안에 각 절차를 추상화하라. 타입 계층과 다형성은 협력이라는 문맥 안에서 책임을 수행하는 방법에 관해 고민한 결과물이어야 하며 그 자체가 목적이 되어서는 안 된다.

# Chapter 08 의존성 관리하기
작고 응집도 높은 객체란 책임의 초점이 명확하고 한 가지 일만 잘 하는 객체를 의미한다.`(253)`

협력은 필수적이지만 과도한 협력은 설계를 곤경에 빠트릴 수 있다. 협력은 객체가 다른 객체에 대해 알것을 강요한다. ... . 이런 지식이 객체 사이의 의존성을 낳는다.

객체지향 설계의 핵심은 협력을 위해 필요한 의존성은 유지하면서도 변경을 방해하는 의존성은 제거하는데 있다.

## 01 의존성 이해하기
### 변경과 의존성
어떤 객체가 협력하기 위해 다른 객체를 필요로 할 때 두 객체 사이의 의존성이 존재하게 된다. 의존성은 실행 시점과 구현 시점에 서로 다른 의미를 가진다.
* 실행시점  
의존하는 객체가 정상적으로 동작하기 위해서는 실행 시에 의존 대상 객체가 반드시 존재해야 한다.
* 구현 시점  
의존 대상 객체가 변경될 경우 의존하는 객체도 함께 변경된다.

의존성은 방향성을 가지며 항상 단방향이다.`(254)`

의존성은 변경에 의한 영향의 전파 가능성을 암시한다.`(255)`

> **UML과 의존성** `(256)`

### 의존성 전이
의존성 전이(transitive dependency)가 의미하는 것은 내가 의존하고 있는 대상이 의존하는 대상에 대해서도 자동적으로 의존하게 된다는 것이다.

의존성은 함께 변경될 수 있는 가능성을 의미하기 때문에 모든 경우에 의존성이 전이되는 것은 아니다. 의존성이 실제로 전이될지 여부는 변경의 방향과 캡슐화의 정도에 따라 달라진다.`(257)`

의존성은 전이될 수 있기 때문에 종류를 `직접 의존성(direct dependency)`과 `간접 의존성(indirect dependency)`으로 나누기도 한다. 직접 의존성이란 말 그대로 한 요소가 다른 요소에 직접 의존하는 경우를 가르킨다. ... . 간접 의존성이란 직접적인 관계는 존재하지 않지만 의존성 전이에 의해 영향이 전파되는 경우를 가리킨다.

의존성의 대상은 객체일 수도 있고 모듈이나 더 큰 규모의 실행 시스템일 수도 있다. ... . 의존성이란 의존하고 있는 대상의 변경에 영향을 받을 수 있는 가능성이다.

### 런타임 의존성과 컴파일타임 의존성
의존성과 관련해서 다뤄야 하는 또 다른 주제는 런타임 의존성(run-time dependency)과 컴파일타임 의존성(compile-time dependency)의 차이다.

객체지향 어플리케이션에서 런타임의 주인공은 객체다. 따라서 런타임 의존성이 다루는 주제는 객체 사이의 의존성이다. 반면 코드 관점에서 주인공은 클래스다. 따라서 컴파일타임 의존성이 다루는 주제는 클래스 사이의 의존성이다.`(258)`

유연하고 재사용 가능한 설계를 창조하기 위해서는 동일한 소스코드 구조를 가지고 다양한 실행 구조를 만들 수 있어야 한다.`(259)`

컴파일타임 구조와 런타임 구조 사이의 거리가 멀면 멀수록 설계가 유연해지고 재사용 가능해진다.`(260)`

> **GOF94**
>
> ... . 컴파일 시점의 구조와 실행 시점 구조 사이에 차이가 있기 때문에 코드 자체가 시스템의 동작 방법을 모두 보여줄 수 없다. 시스템의 실행 시점 구조는 언어가 아닌 설계자가 만든 타입들 간의 관련성으로 만들어 진다. 그러므로 객체와 타입 간의 관계를 잘 정의해야 좋은 실행 구조를 만들어낼 수 있다.

### 컨텍스트 독립성
구체적인 클래스를 알면 알수록 그 클래스가 사용되는 특정한 문맥에 강하게 결합되기 때문이다.

구체 클래스에 대해 의존하는 것은 클래스의 인스턴스가 어떤 문맥에서 사용될 것인지를 구체적으로 명시하는 것과 같다.

클래스가 사용될 특정한 문맥에 대해 최소한의 가정만으로 이뤄져 있다면 다른 문맥에서 재사용하기가 더 수월해진다. 이를 `컨텍스트 독립성`이라고 부른다.

설계가 유연해지기 위해서는 가능한 한 자신이 실행될 컨텍스트에 대한 구체적인 정보를 최대한 적게 알아야 한다. 컨텍스트에 대한 정보가 적으면 적을수록 더 다양한 컨텍스트에서 재사용될 수 있기 때문이다. 결과적으로 설계는 더 유연해지고 변경에 탄력적으로 대응할 수 있게 될 것이다.`(261)`

> **Freeman09**
> 
> 시스템을 구성하는 객체가 컨텍스트 독립적이라면 해당 시스템은 변경하기 쉽다. 여기서 컨텍스트 독립적이라는 말은 각 객체가 해당 객체를 실행하는 시스템에 관해 아무것도 알지 못한다는 의미다. 이렇게 되면 행위의 단위를 가지고 새로운 상황에 적용할 수 있다. ... . 컨텍스트 독립성을 따르면 다양한 컨텍스트에 적용할 수 있는 응집력 있는 객체를 만들 수 있고 객체 구성 방법을 재설정해서 변경 가능한 시스템으로 나아갈 수 있다.

### 의존성 해결하기
컴파일 타임 의존성을 실행 컨텍스트에 맞는 적절한 런타임 의존성으로 교체하는 것을 의존성 해결이라고 부른다. 의존성을 해결하기 위해서는 일반적으로 다음과 같은 세 가지 방법을 사용한다.
* 객체를 생성하는 시점에 생성자를 통해 의존성 해결
* 객체 생성 후 setter 메서드를 통해 의존성 해결
* 메서드 실행 시 인자를 이용해 의존성 해결

settter 메서드를 이용하는 방식은 객체를 생성한 이후에도 의존하고 있는 대상을 변경할 수 있는 가능성을 열어 놓고 싶은 경우에 유용하다.`(263)`

setter 메서드를 이용하는 방법은 실행 시점에 의존 대상을 변경할 수 있기 때문에 설계를 좀 더 유연하게 만들 수 있다. 단점은 객체가 생성된 후에 협력에 필요한 의존 대상을 설정하기 때문에 객체를 생성하고 의존 대상을 설정하기 전까지 객체의 상태가 불완전할 수 있다는 점이다.

더 좋은 방법은 생성자 방식과 setter 방식을 혼합하는 것이다. 항상 객체를 생성할 때 의존성을 해결해서 완전한 상태의 객체를 생성한 후, 필요에 따라 setter 메서드를 이용해 의존 대상을 변경할 수 있게 할 수 있다.

## 02 유연한 설계
### 의존성과 결합도
객체들이 협력하기 위해서는 서로의 존재와 수행 가능한 책임을 알아야 한다. ... 따라서 모든 의존성이 나쁜 것은 아니다. 의존성은 객체들의 협력을 가능하게 만드는 매개체라는 관점에서는 바람직한 것이다. `(264)`

오히려 이 의존성이 객체 사이의 협력을 가능하게 만들기 때문에 존재 자체는 바람직한것이다.`(265)`

문제는 의존성의 존재가 아니라 의존성의 정도다.

해결 방법은 의존성을 바람직하게 만드는 것이다.

의존성은 협력을 위해 반드시 필요한 것이다. 단지 바람직하지 못한 의존성이 문제일 뿐이다.

그렇다면 바람직한 의존성이란 무엇인가? 바람직한 의존성은 재사용성과 관련이 있다. 어떤 의존성이 다양한 환경에서 클래스를 재사용할 수 없도록 제한한다면 그 의존성은 바람직하지 못한 것이다. 어떤 의존성이 다양한 환경에서 재사용할 수 있다면 그 의존성은 바람직한 것이다. 다시 말해 컨텍스트에 독립적인 의존성은 바람직한 의존성이고 특정한 컨텍스트에 강하게 결합된 의존성은 바람직하지 않은 의존성이다.

다른 환경에서 재사용하기 위해 내부 구현을 변경하게 만드는 모든 의존성은 바람직하지 않은 의존성이다.`(266)`

어떤 두 요소 사이에 존재하는 의존성이 바람직할 때 두 요소가 `느슨한 결합도(loose coupling)` 또는 `약한 결합도(weak coupling)`를 가진다고 말한다. 반대로 두 요소 사이의 의존성이 바람직하지 못할 때 `단단한 결합도(tight coupling)` 또는 `강한 결합도(strong coupling)`을 가진다고 말한다.

> **의존성과 결합도**
>
> 일반적으로 의존성과 결합도를 동의어로 사용하지만 사실 두 용어는 서로 다른 관점에서 관계의 특성을 설명하는 용어다. 의존성은 두 요소 사이의 관계 유무를 설명한다. 따라서 의존성의 관점에서는 "의존성이 존재한다" 또는 "의존성이 존재하지 않는다"라고 표현해야 한다. 그에 반해 결합도는 두 요소 사이에 존재하는 의존성의 정도를 상대적으로 표현한다. 따라서 결합도의 관점에서는 "결합도가 강하다" 또는 "결합도가 느슨하다"라고 표현한다.

바람직한 의존성이란 설계를 재사용하기 쉽게 만드는 의존성이다. 바람직하지 못한 의존성이란 설계를 재사용하기 어렵게 만드는 의존성이다. 어떤 의존성이 재사용을 방해한다면 결합도가 강하다고 표현한다. 어떤 의존성이 재사용을 쉽게 허용한다면 결합도가 느슨하다고 표현한다.

### 지식이 결합을 낳는다
결합도의 정도는 한 요소가 자신이 의존하고 있는 다른 요소에 대해 알고 있는 정보의 양으로 결정된다.`(267)`

더 많이 알수록 더 많이 결합된다. 더 많이 알고 있다는 것은 더 적은 컨텍스트에서 재사용 가능하다는것을 의미한다. 기존 지식에 어울리지 않는 컨텍스트에서 클래스의 인스턴스를 사용하기 위해서 할 수 있는 유일한 방법은 클래스를 수정하는 것뿐이다. ... 결합도를 느슨하게 만들기 위해서는 협력하는 대상에 대해 필요한 정보 외에는 최대한 감추는 것이 중요하다.

다행스러운 점은 이 목적을 달성할 수 있는 가장 효과적인 방법에 대해 이미 알고 있다는 것이다. 추상화가 바로 그것이다.

### 추상화에 의존하라
추상화란 어떤 양상, 세부사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절처나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법이다. 추상화를 사용하면 현재 다루고 있는 문제를 해결하는 데 불필요한 정보를 감출 수 있다. 따라서 대상에 대해 알아야 하는 지식의 양을 줄일 수 있기 때문에 결합도를 느슨하게 유지할 수 있다.`(268)` 

추상화와 결합도의 관점에서 의존 대상을 다음과 같이 구분하는 것이 유용하다.
* 구체 클래스 의존성(concrete class dependency)
* 추상 클래스 의존성(abstract class dependency)
* 인터페이스 의존성(interface dependency)

구체 클래스에 비해 추상 클래스는 메서드의 내부 구현과 Derive 클래스의 종류에 대한 지식을 클라이언트에게 숨길 수 있다. ... 하지만 추상 클래스의 클라이언트는 여전히 협력하는 대상이 속한 클래스 상속 계층이 무엇인지에 대해서는 알고 있어야 한다.

인터페이스에 의존하면 상속 계층을 모르더라도 협력이 가능해진다. 인터페이스 의존성은 협력하는 객체가 어떤 메시지를 수신할 수 있는지에 대한 지식만을 남기기 때문에 추상 클래스 의존성보다 결합도가 낮다. 이것은 다양한 클래스 상속 계층에 속한 객체들이 동일한 메시지를 수신할 수 있도록 컨텍스트를 확장하는 것을 가능하게 한다.

의존하는 대상이 더 추상적일수록 결합도는 더 낮아진다는 것이다. 이것이 핵심이다.

### 명시적인 의존성
결합도를 느슨하게 만들기 위해서는 인스턴스 변수의 타입을 추상 클래스나 인터페이스로 선언하는 것만으로는 부족하다. 클래스 안에서 구체 클래스에 대한 모든 의존성을 제거해야만 한다.`(269)`

의존성의 대상을 생성자의 인자로 전달받는 방법과 생성자 안에서 직접 생성하는 방법 사이의 가장 큰 차이점은 퍼블릭 인터페이스를 통해 할인 정책을 설정할 수 있는 방법을 제공하는지 여부다. ... 의존성은 명시적으로 퍼블릭 인터페이스에 노출된다. 이를 `명시적인 의존성(explicit dependency)`이라고 부른다.`(270)`

의존성이 퍼블릭 인터페이스에 표현되지 않는 경우를 숨겨진 의존성(hidden dependency)라고 부른다.

의존성이 명시적이지 않으면 의존성을 파악하기 위해 내부 구현을 직접 살펴볼 수 밖에 없다. 커다란 클래스에 정의된 긴 메서드 내부 어딘가에서 인스턴스를 생성하는 코드를 파악하는 것은 쉽지 않을 뿐더러 심지어 고통스러울 수도 있다.`(271)`

더 커다란 문제는 의존성이 명시적이지 않으면 클래스를 다른 컨텍스트에서 재사용하기 위해 내부 구현을 직접 변경해야 한다는 것이다. ... 의존성을 명시적으로 드러내면 코드를 직접 수정해야 하는 위험을 피할 수 있다. 실행 컨텍스트에 적절한 의존성을 선택할 수 있기 때문이다.

의존성은 명시적으로 표현돼야 한다. 의존성을 구현 내부에 숨겨두지 마라. 유연하고 재사용 가능한 설계란 퍼블릭 인터페이스를 통해 의존성이 명시적으로 드러나는 설계다. 명시적인 의존성을 사용해야만 퍼블릭 인터페이스를 통해 컴파일타임 의존성을 적절한 런타임 의존성으로 교체할 수 있따.

경계해야 할 것은 의존성 자체가 아니라 의존성을 감추는 것이다. 숨겨져 있는 의존성을 밝은 곳으로 드러내서 널리 알려라. 그렇게 하면 설계가 유연하고 재사용 가능해 질 것이다.

### new는 해롭다
new를 잘못 사용하면 클래스 사이의 결합도가 극단적으로 높아진다. 결합도 측면에서 new가 해로운 이유는 크게 두가지이다.
* new 연산자를 사용하기 위해서는 구체 클래스의 이름을 직접 기술해야 한다. 따라서 new를 사용하는 클라이언트는 추상화가 아닌 구체 클래스에 의존할 수밖에 없기 때문에 결합도가 높아진다.
* new 연산자는 구체 클래스뿐만 아니라 어떤 인자를 이용해 클래스의 생성자를 호출해야 하는지도 알아야 한다. 따라서 new를 사용하려면 클라이언트가 알아야 하는 지식의 양이 늘어나기 때문에 결합도가 높아진다.

더 많은 것에 의존하면 의존할수록 점점 더 변경에 취약해진다. 이것이 높은 결합도를 피해야 하는 이유다.`(273)`

해결 방법은 인스턴스 생성하는 로직과 생성된 인스턴스를 사용하는 로직을 분리하는 것이다.

사용과 생성의 책임을 분리하고, 의존성을 생성자에 명시적으로 드러내고, 구체 클래스가 아닌 추상 클래스에 의존하게 함으로써 설계를 유연하게 만들 수 있다. 그리고 그 출발은 객체를 생성하는 책임을 객체 내부가 아니라 클라이언트로 옮기는 것에서 시작했다는 점을 기억하라.`(274)`


### 가끔은 생성해도 무방하다
클래스 안에서 객체의 인스턴스를 직접 생성하는 방식이 유용한 경우도 있다. 주로 협력하는 기본 객체를 설정하고 싶은 경우가 여기 속한다.

설계가 트레이드오프 활동이라는 사실을 다시 한번 상기시킨다. 여기서 트레이드오프의 대상은 결합도와 사용성이다. 구체 클래스에 의존하게 되더라도 클래스의 사용성이 더 중요하다면 결합도를 높이는 방향으로 코드를 작성할 수 있다.`(275)`

### 표준 클래스에 대한 의존은 해롭지 않다.
의존성이 불편한 이유는 그것이 항상 변경에 대한 영향을 암시하기 때문이다. 따라서 변경될 확률이 거의 없는 클래스라면 의존성이 문제가 되지 않는다.`(276)`

### 컨텍스트 확장하기
결합도를 낮춤으로써 얻게 되는 컨텍스트의 확장이라는 개념이 유연하고 재사용 가능한 설계를 만드는 핵심이다.`(279)`

### 조합 가능한 행동
어떤 객체와 협력하느냐에 따라 객체의 행동이 달라지는 것은 유연하고 재사용 가능한 설계가 가진 특징이다. 유연하고 재사용 가능한 설계는 응집도 높은 책임들을 가진 작은 객체들을 다양한 방식으로 연결함으로써 애플리케이션의 기능을 쉽게 확장할 수 있다.`(280)`

유연하고 재사용 가능한 설계는 객체가 어떻게 하는지를 장황하게 나열하지 않고도 객체들의 조합을 통해 무엇을 하는지를 표현하는 클래스들로 구성된다. 따라서 클래스의 인스턴스를 생성하는 코드를 보는 것만으로 객체가 어떤 일을 하는지를 쉽게 파악할 수 있다. 코드에 드러난 로직을 해석할 필요 없이 객체가 어떤 객체와 연결됐는지를 보는 것만으로도 객체의 행동을 쉽게 예상하고 이해할 수 있기 때문이다. 다시 말해 선언적으로 객체의 행동을 정의할 수 있는 것이다.

유연하고 재사용 가능한 설계는 작은 객체들의 행동을 조합함으로써 새로운 행동을 이끌어낼 수 있는 설계다. 훌륭한 객체지향 설계란 객체가 어떻게 하는지를 표현하는 것이 아니라 객체들의 조합을 선언적으로 표현함으로써 객체들이 무엇을 하는지를 표현하는 설계다. 그리고 지금까지 설명한 것처럼 이런 설계를 창조하는 데 있어서의 핵심은 의존성을 관리하는 것이다.`(281)`


> **Freeman09**
>
> 객체지향 시스템은 협력하는 객체들의 네트워크로 구성돼 있다. 시스템은 객체를 생성해 서로 메시지를 주고 받을 수 있게 조립하는 과정을 거쳐 만들어진다. 시스템의 행위는 객체의 조합(객체의 선택과 연결 방식)을 통해 나타나는 특성이다.
>
> 따라서 시스템에 포함된 객체의 구성을 변경해 시스템의 작동 방식을 바꿀 수 있다. 이러한 객체 구성을 관리할 목적으로 작성하는 코드를 객체 네트워크의 행위에 대한 선언적인 정의라고 한다. 시스템을 이런 방식으로 구축하면 방법이 아니라 목적에 집중할 수 있어 시스템의 행위를 변경하기가 더 쉽다.


# Chapter 09 유연한 설계
## 01 개방-폐쇄 원칙
로버트 마틴은 확장 가능하고 변화에 유연하게 대응할 수 있는 설계를 만들 수 있는 원칙 중 하나로 `개방-폐쇄 원칙(Open-Closed Principle, OCP)`을 고안했다.`(282)`

> 소프트웨어 개체(클래스,모듈,함수 등등)는 확장에 대해 열려 있어야 하고, 수정에 대해서는 닫혀 있어야 한다.

키워드는 '확장'과 '수정'이다. 이 둘은 순서대로 애플리케이션의 '동작'과 '코드'의 관점을 반영한다.
* 확장   
애플리케이션의 요구사항이 변경될 때 이 변경에 맞춰 새로운 '동작'을 추가해서 애플리케이션의 기능을 확장할 수 있다.
* 수정  
기존의 '코드'를 수정하지 않고도 애플리케이션의 동작을 추가하거나 변경할 수 있다.

개방-폐쇄 원칙은 유연한 설계란 기존의 코드를 수정하지 않고도 애플리케이션의 동작을 확장할 수 있는 설계라고 이야기한다.`(283)`

### 컴파일타임 의존성을 고정시키고 런타임 의존성을 변경하라
사실 개방-폐쇄 원칙은 런타임 의존성과 컴파일타임 의존성에 관한 이야기다. 런타임 의존성은 실행시에 협력에 참여하는 객체들 사이의 관계다. 컴파일타임 의존성은 코드에서 드러나는 클래스들 사이의 관계다. ... . 유연하고 재사용 가능한 설계에서 런타임 의존성과 컴파일 타임 의존성은 서로 다른 구조를 가진다.

개방-폐쇄 원칙을 수용하는 코드는 컴파일타임 의존성을 수정하지 않고도 런타임 의존성을 쉽게 변경할 수 있다. ... . 의존성 관점에서 개방-폐쇄 원칙을 따르는 설계란 컴파일타임 의존성은 유지하면서 런타임 의존성에 의해 기능을 확장하고 수정할 수 있는 구조라고 할 수 있다.`(284)`

### 추상화가 핵심이다
개방-폐쇄 원칙의 핵심은 추상화에 의존하는 것이다.

추상화 과정을 거치면 문맥이 바뀌더라도 변하지 않는 부분만 남게 되고 문맥에 따라 변하는 부분은 생략된다. 추상화를 사용하면 생략된 부분을 문맥에 적합한 내용으로 채워넣음으로써 각 문맥에 적합하게 기능을 구체화하고 확장할 수 있다.

개방-폐쇄 원칙의 관점에서 생략되지 않고 남겨지는 부분은 다양한 상황에서의 공통점을 반영한 추상화의 결과물이다. 공통적인 부분은 문맥이 바뀌더라도 변하지 않아야 한다. 다시 말해서 수정할 필요가 없어야 한다. 따라서 추상화 부분은 수정에 대해 닫혀 있다. 추상화를 통해 생략된 부분은 확장의 여지를 남긴다.

수정에 닫혀 있는 설계를 위해서는 모든 요소가 변하지 않는 추상화에 의존해야 한다.`(285)`

올바른 추상화를 설계하고 추상화에 대해서만 의존하도록 관계를 제한함으로써 설계를 유연하게 확장할 수 있다.`(286)`

변경에 의한 파급효과를 최대한 피하기 위해서는 변하는 것과 변하지 않는 것이 무엇인지를 이해하고 이를 추상화의 목적으로 삼아야만 한다. 추상화가 수정에 대해 닫혀 있을 수 있는 이유는 변경되지 않을 부분을 신중하게 결정하고 올바른 추상화를 주의 깊게 선택했기 때문이라는 사실을 기억하라.

## 02 생성 사용 분리
생성 사용을 분리해야하는 이유는 추상화에 의존하기 위해 내부에서 구체 클래스의 인스턴스를 생성하지 않아야 하기 때문이다. `(287)`

결합도가 높아질수록 개방-폐쇄 원칙을 따르는 구조를 설계하기가 어려워진다. 알아야 하는 지식이 많으면 결합도도 높아진다. 특히 객체 생성에 대한 지식은 과도한 결합도를 초래하는 경향이 있다. 객체의 타입과 생성자에 전달해야 하는 인자에 대한 과도한 지식은 코드를 특정한 컨텍스트에 강하게 결합시킨다. 컨텍스트를 바꾸기 위한 유일한 방법은 직접 코드를 수정하는 것뿐이다.

메시지를 전송하지 않고 객체를 생성하기만 한다면 아무런 문제가 없었을 것이다. 또는 객체를 생성하지 않고 메시지를 전송하기만 했다면 괜찮았을 것이다. 동일한 클래스 안에서 객체 생성과 사용이라는 두 가지 이질적인 목적을 가진 코드가 공존하는 것이 문제인 것이다.

객체에 대한 `생성과 사용을 분리(sperating use from creation)`해야 한다.`(288)`

> 소프트웨어 시스템은 (응용 프로그램 객체를 제작하고 의존성을 서로 "연결"하는) 시작 단계와 (시작 단계 이후에 이어지는) 실행 단계를 분리해야 한다.

사용으로부터 생성을 분리하는 데 가장 보편적인 방법은 객체를 생성할 책임을 클라이언트로 옮기는 것이다.

### FACTORY 추가하기
생성과 사용을 분리하기 이해 객체 생성에 특화된 객체를 FACTORY라고 부른다.`(289)`

### 순수한 가공물에게 책임 할당하기
도메인 모델은 INFORMATION EXPERT를 찾기 위해 참조할 수 있는 일차적인 재료다. 어떤 책임을 할당하고 싶다면 제일 먼저 도메인 모델 안의 개념 중에서 적절한 후보가 존재하는지 찾아봐야 한다.`(291)`

FACTORY는 도메인 모델에 속하지 않는다. FACTORY를 추가한 이유는 순수하게 기술적인 결정이다. 전체적으로 결합도를 낮추고 재사용성을 높이기 위해 도메인 개념에게 할당돼 있던 객체 생성 책임을 도메인 개념과는 아무런 상관이 없는 가공의 객체로 이동시킨 것이다.

크레이그 라만은 시스템을 객체로 분해하는 데는 크게 두 가지 방식이 존재한다고 설명한다. 하나는 `표현적 분해(representational decomposition)`이고 다른 하나는 `행위적 분해(behavioral decomposition)`이다.

표현적 분해는 도메인에 존재하는 사물 또는 개념을 표현하는 객체들을 이용해 시스템을 분해하는 것이다. 표현적 분해는 도메인 모델에 담겨 있는 개념과 관계를 따르며 도메인과 소프트웨어 사이의 표현적 차이를 최소화하는 것을 목적으로 한다. 따라서 표현적 분해는 객체지향 설계를 위한 가장 기본적인 접근법이다.

모든 책임을 도메인 객체에게 할당하면 낮은 응집도, 높은 결합도, 재사용성 저하와 같은 심각한 문제점에 봉착하게 될 가능성이 높아진다. 이 경우 도메인 개념을 표현한 객체가 아닌 설계자가 편의를 위해 임의로 만들어낸 가공의 객체에게 책임을 할당해서 문제를 해결해야 한다. 크레이그 라만은 이처럼 책임을 할당하기 위해 창조되는 도메인과 무관한 인공적인 객체를 `PURE FABRICATION(순수한 가공물)`이라고 부른다.

어떤 행동을 추가하려고 하는데 이 행동을 책임질 마땅한 도메인 개념이 존재하지 않는다면 PURE FABRICATION을 추가하고 이 객체에게 책임을 할당하라. 그 결과로 추가된 PURE FABRICATION은 보통 특정한 행동을 표현하는 것이 일반적이다. 따라서 PURE FABRICATION은 표현적 분해보다는 행위적 분해에 의해 생성되는 것이 일반적이다.

이런 측면에서 객체지향이 실세계의 모방이라는 말은 옳지 않다. 객체지향 애플리케이션은 도메인 개념뿐만 아니라 설계자들이 임의적으로 창조한 인공적인 추상화들을 포함하고 있다.`(292)`

설계자로서의 우리의 역할은 도메인 추상화를 기반으로 애플리케이션 로직을 설계하는 동시에 품질의 측면에서 균형을 맞추는 데 필요한 객체들을 창조하는 것이다. 레베카 워프스브록의 말을 빌리자면 "애플리케이션 모델은 사용자에게 반응하고, 실행을 제어하며, 외부 리소스에 연결하는 컴퓨터 객체를 이용해 도메인 모델을 보충한다."

먼저 도메인의 본질적인 개념을 표현하는 추상화를 이용해 애플리케이션을 구축하기 시작하라. 만약 도메인 개념이 만족스럽지 못하다면 주저하지 말고 인공적인 객체를 창조하라. ... 도메인을 반영하는 애플리케이션의 구조라는 제약 안에서 실용적인 창조성을 발휘할 수 있는 능력은 훌륭한 설계자가 갖춰야 할 기본적인 자질이다.

> **PURE FABRICATION 패턴**
>
> 객체지향 설계는 문제 도메인 상의 개념을 소프트웨어 객체로 구현하고 책임을 할당한다. 하지만 만약 도메인 객체에 책임을 할당할 경우 HIGH COHESION, LOW COUPLING, 재사용성 등의 목적을 위반한다면 어떻게 해야 하는가?
>
> 문제 도메인 개념을 표현하지 않는, 인위적으로 또는 편의상 만든 클래스에 매우 응집된 책임을 할당하라. 이들 클래스는 문제 도메인 상에는 존재하지 않지만 순수하게 전체 설계의 품질을 높이기 위해 설계자의 임의에 따라 추가한 상상 속의 가공물이다.
>
> PURE FABRICATION은 INFORMATION EXPERT 패턴에 따라 책임을 할당한 결과가 바람직하지 않을 경우 대안으로 사용된다. 어떤 객체가 책임을 수행하는 데 필요한 많은 정보를 가졌지만 해당 책임을 할당할 경우 응집도가 낮아직 결합도가 높아진다면 가공의 객체를 추가해서 책임을 옮기는 것을 고민하라. 순수한 가공물이라는 표현은 적절한 대안이 없을 때 사람들이 창조적인 무언가를 만들어낸다는 것을 의미하는 관용적인 표현이다.

## 03 의존성 주입
생성과 사용을 분리하면 인스턴스를 사용하는 객체가 아닌 외부의 독립적인 객체가 인스턴스를 생성한 후 이를 전달해서 의존성을 해결할 수 밖에 없다. 이런 방식으로 의존성을 해결하는 것을 `의존성 주입(Dependency Injection)`이라고 부른다. 이 기법을 의존성 주입이라고 부르는 이유는 외부에서 의존성의 대상을 해결한 후 이를 사용하는 객체 쪽으로 주입하기 때문이다.`(293)`

의존성 주입은 의존성을 해결하기 위해 의존성을 객체의 퍼블릭 인터페이스에 명시적으로 드러내서 외부에서 필요한 런타임 의존성을 전달할 수 있도록 만드는 방법을 포괄하는 명칭이다. 따라서 의존성 주입에서는 의존성을 해결하는 세 가지 방법을 가리키는 별도의 용어를 정의한다.

* 생성자 주입(constructor injection)  
객체를 생성하는 시점에 생성자를 통한 의존성 해결
* setter 주입(setter injection)  
객체 생성 후 setter 메서드를 통한 의존성 해결
* 메서드 주입(method injection)  
메서드 실행 시 인자를 이용한 의존성 해결

생성자 주입을 통해 설정된 인스턴스는 객체의 생명주기 전체에 걸쳐 관계를 유지하는 반면, setter 주입을 사용하면 언제라도 의존 대상을 교체할 수 있다.`(294)`

setter 주입의 단점은 객체가 올바로 생성되기 위해 어떤 의존성이 필수적인지를 명시적으로 표현할 수 없다는 것이다. setter 메서드는 객체가 생성된 후에 호출돼야 하기 때문에 setter 메서드 호출을 누락한다면 객체는 비정상적인 상태로 생성될 것이다.

### 숨겨진 의존성은 나쁘다
의존성 주입 외에도 의존성을 해결할 수 있는 다양한 방법이 존재한다. 그중에서 가장 널리 사용되는 대표적인 방법은 SERVICE LOCATOR 패턴이다. SERVICE LOCATOR는 의존성을 해결할 객체들을 보관하는 일종의 저장소다. 외부에서 객체에게 의존성을 전달하는 의존성 주입과 달리 SERVICE LOCATOR의 경우 객체가 직접 SERVICE LOCATOR에게 의존성을 해결해줄 것을 요청한다.

> **Nystrom14**
> 
> SERVICE LOCATOR 패턴은 서비스를 사용하는 코드로부터 서비스가 누구인지(서비스를 구현한 구체 클래스의 타입이 무엇인지), 어디에 있는지 (클래스 인스턴스를 어떻게 얻을지)를 몰라도 되게 해준다.`(296)`

SERVICE LOCATOR 패턴의 가장 큰 단점은 의존성을 감춘다는 것이다.`(297)`

의존성을 구현 내부로 감출 경우 의존성과 관련된 문제가 컴파일타임이 아닌 런타임에 가서야 발견된다. 숨겨진 의존성이 이해하기 어렵고 디버깅하기 어려운 이유는 문제점을 발견할 수 있는 시점을 코드 작성 시점이 아니라 실행 시점으로 미루기 때문이다.`(298)`

의존성을 숨기는 코드는 단위 테스트 작성도 어렵다. ... . 각 단위 테스트는 서로 고립돼야 한다는 단위 테스트의 기본 원칙을 위반한 것이다.

문제의 원인은 숨겨진 의존성이 캡슐화를 위반했기 때문이다. 

캡슐화는 코드를 읽고 이해하는 행위와 관련이 있다. 클래스의 퍼블릭 인터페이스만으로 사용 방법을 이해할 수 있는 코드가 캡슐화의 관점에서 훌륭한 코드다. 클래스의 사용법을 익히기 위해 구현 내부를 샅샅이 뒤져야 한다면 그 클래스의 캡슐화는 무너진 것이다.

숨겨진 의존성이 가지는 가장 큰 문제점은 의존성을 이해하기 위해 코드의 내부 구현을 이해할 것을 강요한다는 것이다. 따라서 숨겨진 의존성은 캡슐화를 위반한다.

숨겨진 의존성은 의존성의 대상을 설정하는 시점과 의존성이 해결되는 시점을 멀리 떨어트려 놓는다.`(299)`

의존성 주입은 이 문제를 깔끔하게 해결한다. 필요한 의존성은 클래스의 퍼블릭 인터페이스에 명시적으로 드러난다. 의존성을 이해하기 위해 코드 내부를 읽을 필요가 없기 때문에 의존성 주입은 객체의 캡슐을 단단하게 보호한다. 의존성과 관련된 문제도 최대한 컴파일타임에 잡을 수 있다.

이야기의 핵심은 명시적인 의존성이 숨겨진 의존성보다 좋다는 것이다.

깊은 호출 계층에 걸쳐 동일한 객체를 계속해서 전달해야 하는 고통을 견디기 어려운 경우에는 어쩔 수 없이 SERVICE LOCATOR 패턴을 사용하는 것을 고려하라.

> **Nystrom14**
> 
> 접근해야 할 객체가 있다면 전역 메커니즘 대신, 필요한 객체를 인수로 넘겨줄 수는 없는지부터 생각해보자. 이 방법은 굉장히 쉬운 데다 결합을 명확하게 보여줄 수 있다. 대부분은 이렇게만 해도 충분하다.
> 
> 하지만 직접 객체를 넘기는 방식이 불필요하거나 도리어 코드를 읽기 어렵게 하기도 한다. 로그나 메모리 관리 같은 정보가 모듈의 공개 API에 포함돼 있어서는 안 된다. 렌더링 함수 매개변수에는 렌더링에 관련된 것만 있어야 하며 로그 같은 것이 섞여 있어서는 곤란하다.
> 
> 또한 어떤 시스템은 본질적으로 하나뿐이다. 대부분의 게임 플랫폼에는 오디오나 디스플레이 시스템이 하나만 있다. 이런 환경적인 특징을 10겹의 메서드 계층을 통해 가장 깊숙히 들어있는 함수에 전달하는 것은 쓸데없이 복잡성을 늘리는 셈이다.

가능하다면 의존성을 명시적으로 표현할 수 있는 기법을 사용하라.`(300)`

## 04 의존성 역전 원칙
### 추상화와 의존성 역전
의존성은 변경의 전파와 관련된 것이기 때문에 설계는 변경의 영향을 최소화하도록 의존성을 관리해야 한다. 문제점은 의존성의 방향이 잘못됐다는 것이다. ... . 상위 수준의 클래스는 어떤 식으로든 더 구체적인 하위 수준의 클래스에 의존해서는 안 되는 것이다.`(301)`

대부분의 경우 우리가 재사용하려는 대상은 상위 수준의 클래스다. 상위 수준의 클래스가 하위 수준의 클래스에 의존하면 상위 수준의 클래스를 재사용 할 때 하위 수준의 클래스도 필요하기 때문에 재사용하기가 어려워진다.

중요한 것은 상위 수준의 클래스다. 상위 수준의 변경에 의해 하위 수준이 변경되는 것은 납득할 수 있지만 하위 수준의 변경으로 인해 상위 수준이 변경돼서는 곤란하다.

이 경우에도 해결사는 추상화다.

가장 중요한 조언은 추상화에 의존하라는 것이다. 유연하고 재사용 가능한 설계를 원한다면 모두 의존성의 방향이 추상 클래스나 인터페이스와 같은 추상화를 따라야 한다. 구체 클래스는 의존성의 시작점이 되어야 한다. 의존성의 목적지가 돼서는 안 된다.

지금까지 살펴본 내용을 정리해보면
* 상위 수준의 모듈은 하위 수준의 모듈에 의존해서는 안 된다. 둘 모두 추상화에 의존해야 한다.
* 추상화는 구체적인 사항에 의존해서는 안 된다. 구체적인 사항은 추상화에 의존해야 한다.

이를 `의존성 역전 원칙(Dependency Inversion Principle, DIP)`이라고 부른다. 이 용어를 최초로 착안한 로버트 마틴은 '역전(inversion)'이라는 단어를 사용한 이유에 대해 의존성 역전 원칙을 따르는 설계는 의존성의 방향이 전통적인 절차형 프로그래밍과는 반대 방향으로 나타나기 때문이라고 설명한다.`(302)`

> **Martin02**
> 
> 수년 동안, 많은 사람들이 왜 필자가 이 원칙의 이름에 '역전'이란 단어를 사용했는지 질문해 왔다. 이것은 구조적 분석 설계와 같은 좀 더 전통적인 소프트웨어 개발 방법에서는 소프트웨어 구조에서 상위 수준의 모듈이 하위 수준의 모듈에 의존하는, 그리고 정책이 구체적인 것에 의존하는 경향이 있었기 때문이다. 실제로 이런 방법의 목표 중 하나는 상위 수준의 모듈이 하위 수준의 모듈을 호출하는 방법을 묘사하는 서브프로그램의 계층 구조를 정의하는 것이었다. ... 잘 설계된 객체지향 프로그램의 의존성 구조는 전통적인 절차적 방법에 의한 일반적으로 만들어진 의존성 구조에 대해 '역전'된 것이다.

### 의존성 역전 원칙과 패키지
역전은 의존성의 방향뿐만 아니라 인터페이스의 소유권에도 적용된다는 것이다. 객체지향 프로그래밍 언어에서 어떤 구성 요소의 소유권을 결정하는 것은 모듈이다.

사실 코드의 컴파일이 성공하기 위해 함께 존재해야 하는 코드를 정의하는 것이 바로 컴파일타임 의존성이다.`(303)`

C++ 같은 언어에서는 같은 패키지 안에 존재하는 불필요한 클래스들로 인해 빈번한 재컴파일과 재배포가 발생할 수 있다.

따라서 불필요한 클래스들을 같은 패키지에 두는 것은 전체적인 빌드 시간을 가파르게 상승시킨다.

추상화를 별도의 독립적인 패키지가 아니라 클라이언트가 속한 패키지에 포함시켜야 한다. 그리고 함께 재사용될 필요가 없는 클래스들은 별도의 독립적인 패키지에 모아야 한다. 마틴 파울러는 이 기법을 가리켜 SEPERATED INTERFACE 패턴이라고 부른다.`(304)`

따라서 의존성 역전 원칙에 따라 상위 수준의 협력 흐름을 재사용하기 위해서는 추상화가 제공하는 인터페이스의 소유권 역시 역전시켜야 한다. ... . 잘 설계된 객체지향 애플리케이션에서는 인터페이스의 소유권을 서버가 아닌 클라이언트에 위치시킨다. 이것은 나중에 살펴볼 객체지향 프레임워크의 모듈 구조를 설계하는 데 가장 중요한 핵심 원칙이다.

정리하자. 유연하고 재사용 가능하며 컨텍스트에 독립적인 설계는 전통적인 패러다임이 고수하는 의존성의 방향을 역전시킨다. 전통적인 패러다임에서는 상위 수준 모듈이 하위 수준 모듈에 의존했다면 객체지향 패러다임에서는 상위 수준 모듈과 하위 수준 모듈이 모두 추상화에 의존한다. 전통적인 패러다임에서는 인터페이스가 하위 수준 모듈에 속했다면 객체지향 패러다임에서는 인터페이스가 상위 수준 모듈에 속한다.

훌륭한 객체지향 설계를 위해서는 의존성을 역전시켜야 한다. 그리고 의존성을 역전시켜야만 유연하고 재사용 가능한 설계를 얻을 수 있다. 이것이 핵심이다.

## 05 유연성에 대한 조언
### 유연한 설계는 유연성이 필요할 때만 옳다
유연하고 재사용 가능한 설계란 런타임 의존성과 컴파일타임 의존성의 차이를 인식하고 동일한 컴파일 타임 의존성으로부터 다양한 런타임 의존성을 만들 수 있는 코드 구조를 가지는 설계를 의미한다 하지만 유연하고 재사용 가능한 설계가 항상 좋은 것은 아니다. 설계의 미덕은 단순함과 명확함으로부터 나온다. 단순하고 명확한 설계를 가진 코드는 읽기 쉽고 이해하기도 편하다. ... . 변경하기 쉽고 확장하기 쉬운 구조를 만들기 위해서는 단숨하과 명확함의 미덕을 버리게 될 가능성이 높다.`(305)`

유연한 설계라는 말의 이면에는 복잡한 설계라는 의미가 숨어 있다. 유연한 설계의 이런 양면성은 객관적으로 설계를 판단하기 어렵게 만든다. ... . 변경은 예상이 아니라 현실어야 한다. 미래에 대한 변경이 일어날지도 모른다는 막연한 불안감은 불필요하게 복잡한 설계를 낳는다. 아직 일어나지 않은 변경은 변경이 아니다.

유연성은 항상 복잡성을 수반한다. ... . 객체지향 코드에서 클래스의 구조는 발생 가능한 모든 객체구조를 담는 틀일 뿐이다. 특정 시점의 객체 구조를 파악하는 유일한 방법은 클래스를 사용하는 클라이언트 코드 내에서 객체를 생성하거나 변경하는 부분을 직접 살펴보는 것뿐이다.

설계가 유연할수록 클래스 구조와 객체 구조 사이의 거리는 점점 멀어진다. 따라서 유연함은 단숭성과 명확성의 희생 위에서 자라난다. 유연한 설계를 단순하고 명확하게 만드는 유일한 방법은 사람들 간의 긴밀한 커뮤니케이션뿐이다. 복잡성이 필요한 이유와 합리적인 근거를 제시하지 않는다면 어느 누구도 설계를 만족스러운 해법으로 받아들이지 않을 것이다.

유연성은 코드를 읽는 사람들이 복잡함을 수용할 수 있을 때만 가치가 있다.

> **Dijkstra68**
>
> 내 두 번째 주장은 우리의 지적 능력은 정적인 관계에 더 잘 들어맞고, 시간에 따른 진행 과정을 시각화하는 능력은 상대적으로 덜 발달했다는 점이다. 이러한 이유로 우리는 정적인 프로그램과 동적인 프로세스 사이의 간극을 줄이기 위해 최선을 다해야 하며, 이를 통해 프로그램(텍스트 공간에 흩뿌려진)과 (시간에 흩뿌려진) 진행 과정 사이를 가능한 한 일치시켜야 한다.

### 협려과 책임이 중요하다
설계를 유연하게 만들기 위해서는 먼저 역할, 책임, 협력에 초점을 맞춰야 한다. 다양한 컨텍스트에서 협력을 재사용할 필요가 없다면 설계를 유연하게 만들 당위성도 함께 사라진다. 객체들이 메시지 전송자의 관점에서 동일한 책임을 수행하는지 여부를 판단할 수 없다면 공통의 추상화를 도출할 수 없다. 동일한 역할을 통해 객체들을 대체 가능하게 만들지 않았다면 협력에 참여하는 객체들을 교체할 필요가 없다.

초보자가 자주 저지르는 실수 중 하나는 객체의 역할과 책임이 자리를 잡기 전에 너무 성급하게 객체 생성에 집중하는 것이다. 이것은 객체 생성과 관련된 불필요한 세부사항에 객체를 결합시킨다. 객체를 생성할 책임을 담당할 객체나 객체 생성 메커니즘을 결정하는 시점은 책임 할당의 마지막 단계로 미뤄야만 한다. 중요한 비즈니스 로직을 처리하기 위해 책임을 할당하고 협력의 균형을 맞추는 것이 객체 생서에 관한 책임을 할당하는 것보다 우선이다. 책임 관점에서 객체들 간에 균형이 잡혀 있는 상태라면 생성과 관련된 책임을 지게 될 객체를 선택하는 것은 간단한 작업이 될것이다.`(307)`

책임의 불균형이 심화되고 있는 상태에서 객체의 생성 책임을 지우는 것은 설계를 하부의 특정한 메커니즘에 종속적으로 만들 확률이 높다. 불필요한 SINGLETON 패턴은 객체 생성에 관해 너무 이른 시기에 고민하고 결정할 때 도입되는 경향이 있따. 핵심은 객체를 생성하는 방법에 대한 결정은 모든 책임이 자리를 잡은 후 가장 마지막 시점에 내리는 것이 적절하다는 것이다.

> **Shalloway01**
>
> 프로젝트를 진행하는 동안, 필자의 설계 접근법들을 반영하고 있었다. 필자는 거의 무의식적으로 시종일관 수행했던 일들을 알아냈다. 그것은 바로 객체가 무엇이 되고 싶은지를 알게 될 때까지 객체들을 어떻게 인스턴스화할 것인지에 대해 전혀 신경쓰지 않았다는 것이다. 이때 가장 중요한 관심거리는 마치 객체가 이미 존재하는 것처럼 이들 간의 관계를 신경 쓰는 일이다. 필자는 때가 되면 이러한 관계에 맞게 객체를 생성할 수 있을것이라고 추측했다.
> 
> 이렇게 추측했던 이유는 설계 동안 머리속에 기억해야 할 객체 수를 최소화해야 하기 때문이다. 보통 요구사항을 충족시킬 수 있는 객체를 인스턴스화하는 방법에 대해 생각하는 것을 뒤로 미룰 때 위험을 최소화한 상태로 작업할 수 있다. 너무 일찍 결정하는 것은 비생산적이다.
>
> 객체를 생성하는 방법을 여러분 자신이 신경 쓰기 전에 시스템에 필요한 것(책임)들을 생각하자.

의존성을 관리해야 하는 이유는 역할, 책임, 협력의 관점에서 설계가 유연하고 재사용 가능해야 하기 때문이다. 따라서 역할, 책임, 협력에 먼저 집중하라. ... 역할, 책임, 협력의 모습이 선명하게 그려지지 않는다면 의존성을 관리하는 데 들이는 모든 노력이 물거품이 될 수도 있다는 사실을 명심하라.

# Chapter 10 상속과 코드 재사용
재사용 관점에서 상속이란 클래스 안에 정의된 인스턴스 변수와 메서드를 자동으로 새로운 클래스에 추가하는 구현 기법이다.`(308)`

## 01 상속과 중복 코드
### DRY 원칙
중복 코드는 변경을 방해한다. ... . 프로그램의 본질은 비즈니스와 관련된 지식을 코드로 변환하는 것이다. 안타깝게도 이 지식은 항상 변한다. 그에 맞춰 지식을 표현하는 코드 역시 변경해야 한다. 그 이유가 무엇이건 일단 새로운 코드를 추가하고 나면 언젠가는 변경될 것이라고 생각하는 것이 현명하다.`(309)`

중복 여부를 판단하는 기준은 변경이다. 요구사항이 변경됐을 때 두 코드를 함께 수정해야 한다면 이 코드는 중복이다. 함께 수정할 필요가 없다면 중복이 아니다. ... . 중복 여부를 결정하는 기준은 코드가 변경에 반응하는 방식이다.

DRY는 '반복하지 마라'라는 뜻의 Don't Repeat Yourself의 첫 글자를 모아 만든 용어로 간단히 말해 동일한 지식을 중복하지 말라는 것이다.

> DRY 원칙
>
> 모든 지식은 시스템 내에서 단일하고, 애매하지 않고, 정말로 믿을 만한 표현양식을 가져야 한다.

DRY 원칙은 `한 번, 단 한번(Once and Only Once) 원칙` 또는 `단일 지점 제어(Single-Point Control 원칙)`이라고도 부른다. 원칙의 이름이 무엇이건 핵심은 코드 안에 중복이 존재해서는 안 된다는 것이다.

### 상속을 이용해 중복 코드 제거하기
상속을 염두해 두고 설계되지 않은 클래스를 상속을 이용해 재사용하는 것은 생각처럼 쉽지 않다. 개발자는 재사용을 위해 상속 계층 사이에 무수히 많은 가정을 세웠을지도 모른다. 그리고 그 가정은 코드를 이해하기 어렵게 만들뿐만 아니라 직관에도 어긋날 수 있다.`(320)`

상속을 이용해 코드를 재사용하기 위해서는 Base 클래스의 개발자가 세웠던 가정이나 추론 과정을 정확하게 이해해야 한다. 

상속은 결합도를 높인다. 그리고 상속이 초래하는 Base 클래스와 Derive 클래스 사이의 강한 결합이 코드를 수정하기 어렵게 만든다.

Derive 클래스가 Base 클래스의 구현에 강하게 결합될 경우 Base 클래스의 변경에 의해 Derive 클래스가 영향을 받는다.`(322)`

상속 관계로 연결된 Derive 클래스가 Base 클래스의 변경에 취약에 취약해지는 현상을 가리켜 취약한 기반 클래스 문제라고 부른다.

## 02 취약한 기반 클래스 문제
상속은 Derive 클래스와 Base 클래스의 결합도를 높인다. 이 강한 결합도로 인해 Derive 클래스는 Base 클래스의 불필요한 세부사항에 엮이게 된다.

Base 클래스의 변경에 의해 Derive 클래스가 영향을 받는 현상을 `취약한 기반 클래스 문제(Fragile Base Class Problem, Brittle Base Class Problem)`이라고 부른다. 이 문제는 상속을 사용한다면 피할 수 없는 객체지향 프로그래밍의 근본적인 취약성이다.`(323)`

> Holub04
>
> 이제 결합도의 개념을 상속에 적용해보자. 구현을 상속한 경우 파생 클래스는 기반 클레스에 강하게 결합되며, 이 둘 사이의 밀접한 연결은 바람직하지 않다. ... . 겉으로 보기에는 안전한방식으로 기반 클래스를 수정한 것처럼 보이더라도 이 새로운 행동이 파생 클래스에 상속될 경우 파생 클래스의 잘못된 동작을 초래할 수 있기 때문에 기반 클래스는 "취약하다". 단순히 기반 클래스의 메서드들만을 조사하는 것만으로 기반 클래스를 변경하는 것이 안전하다고 확실할 수 없다. ... . 나아가 기반 클래스와 파생 클래스를 사용하는 모든 코드가 새로운 코드로 인해 영향을 받지 않았는지 점검해야 한다.

취약한 기반 클래스 문제는 상속이라는 문맥 안에서 결합도가 초래하는 문제점을 가리키는 용어다. 상속 관계를 추가할수록 전체 시스템의 결합도가 높아진다는 사실을 알고 있어야 한다. 상속은 Derive 클래스를 점진적으로 추가해서 기능을 확장하는데는 용이하지만 높은 결합도로 인해 Base 클래스를 점진적으로 개선하는 것은 어렵다. 최악의 경우에는 모든 Derive 클래스를 동시에 수정하고 테스트해야 할 수도 있다.

취약한 기반 클래스 문제는 캡슐화를 약화시키고 결합도를 높인다. 상속은 Derive 클래스가 Base 클래스의 구현 세부사항에 의존하도록 만들기 때문에 캡슐화를 약화시킨다. 이것이 상속이 위험한 이유인 동시에 우리가 상속을 피해야 하는 첫 번째 이유다.

객체를 사용하는 이유는 구현과 관련된 세부사항을 퍼블릭 인터페이스 뒤로 캡슐화할 수 있기 때문이다. 캡슐화는 변경에 의한 파급효과를 제어할 수 있기 때문에 가치가 있다. 객체는 변경될지도 모르는 불안정한 요소를 캡슐화함으로써 파급효과를 걱정하지 않고도 자유롭게 내부를 변경할 수 있다.

안타깝게도 상속을 사용하면 Base 클래스의 퍼블릭 인터페이스가 아닌 구현을 변경하더라도 Derive 클래스가 영향을 받기 쉬워진다. 상속 계층의 상위에 위치한 클래스에 가해지는 작은 변경만으로도 상속 계층에 속한 모든 자손들이 급격하게 요동칠 수 있다.

객체지향의 기반은 캡슐화를 통한 변경의 통제다. 상속은 코드의 재사용을 위해 캡슐화의 장점을 희석시키고 구현에 대한 결합도를 높임으로써 객체지향이 가진 강력함을 반감시킨다.

### 불필요한 인터페이스 상속 문제
인터페이스 설계는 제대로 쓰기엔 쉽게, 엉터리로 쓰기엔 어렵게 만들어야 한다.`(325)`

객체지향의 핵심은 객체들의 협력이다. 단순히 코드를 재사용하기 위해 불필요한 오퍼레이션이 인터페이스에 스며들도록 방치해서는 안된다.`(326)`

> **상속을 위한 경고 2**
> 
> 상속받은 Base 클래스의 메서드가 Derive 클래스의 내부 구조에 대한 규칙을 깨트릴 수 있다.

### 메서드 오버라이딩의 오작용 문제
> **상속을 위한 경고 3**
> 
> Derive 클래스가 Base 클래스의 메서드를 오버라이딩할 경우 Base 클래스가 자신의 메서드를 사용하는 방법에 Derive 클래스가 결합될 수 있다.`(328)`

### Base 클래스와 Derive 클래스의 동시 수정 문제
Derive 클래스가 Base 클래스의 메서드를 오버라이딩하거나 불필요한 인터페이스를 상속받지 않았음에도 Base 클래스를 수정할 때 Derive 클래스를 함께 수정해야 할 수도 있다는 사실을 잘 보여준다. 상속을 사용하면 Derive 클래스가 Base 클래스의 구현에 강하게 결합되기 때문에 이 문제를 피하기는 어렵다.`(331)`

결합도란 다른 대상에 대해 알고 있는 지식의 양이다. 상속은 기본적으로 Base 클래스의 구현을 재사용한다는 기본 전제를 따르기 때문에 Derive 클래스가 Base 클래스의 내부에 대해 속속들이 알도록 강요한다. 따라서 코드 재사용을 위한 상속은 Base 클래스와 Derive 클래스를 강하게 결합시키기 때문에 함께 수정해야 하는 상황 역시 빈번하게 발생할 수 밖에 없는 것이다.`(332)`

> 상속을 위한 경고 4
> 
> 클래스를 상속하면 결합도로 인해 Derive 클래스와 Base 클래스의 구현을 영원히 변경하지 않거나, Derive 클래스와 Base 클래스를 동시에 변경하거나 둘 중 하나를 선택할 수밖에 없다.

## 03 Phone 다시 살펴보기
취약한 기반 클래스 문제를 완전히 없앨 수는 없지만 어느 정도까지 위험을 완화시키는 것은 가능하다. 문제 해결의 열쇠는 바로 추상화다.

### 추상화에 의존하자
Base 클래스와 Derive 클래스 모두 추상화에 의존하도록 수정해야 한다.

코드 중복을 제거하기 위해 상속을 도입할 때 따르는 두 가지 원칙이 있다.
* 두 메서드가 유사하게 보인다면 차이점을 메서드로 추출하라. 메서드 추출을 통해 두 메서드를 동일한 형태로 보이도록 만들 수 있다.
* Base 클래스의 콛를 하위로 내리지 말고 Derive 클래스의 코드를 상위로 올려라. Base 클래스의 구체적인 메서드를 Derive 클래스로 내리는 것보다 Derive 클래스의 추상적인 메서드를 Base 클래스로 올리는 것이 재사용성과 응집도 측면에서 더 뛰어난 결과를 얻을 수 있다.

### 차이를 메서드로 추출하라
"변하는 것으로부터 변하지 않는 것을 분리하라" 또는 "변하는 부분을 찾고 이를 캡슐화하라"라는 조언을 메서드 수준에서 적용한 것이다.`(333)`

### 중복 코드를 Base 클래스로 올려라
Base 클래스를 추가하자. 목표는 모든 클래스들이 추상화에 의존하도록 만드는 것이기 때문에 이 클래스는 추상 클래스로 구현하는 것이 적합할 것이다.`(336)`

> **Metz12**
>
> 위로 올리기 전략은 실패했더라도 수정하기 쉬원 문제를 발생시킨다. 문제는 쉽게 찾을 수 있고 쉽게 고칠 수 있다. 추상화하지 않고 빼먹은 코드가 있더라도 하위 클래스가 해당 행동을 필요로 할 때가 오면 이 문제는 바로 눈에 띈다. 모든 하위 클래스가 이 행동을 할 수 있게 만들려면 여러 개의 중복 코드를 양산하거나 이 행동을 상위 클래스로 올리는 수밖에 없다.

### 추상화가 핵심이다
공통 코드를 이동시킨 후에 각 클래스는 서로 다른 변경의 이유를 가진다는 것에 주목하라.이 클래스들은 각각 하나의 변경 이유만을 가진다. 따라서 단일 책임 원칙을 준수하며 응집도가 높다.`(340)`

사실 Base 클래스 역시 자신의 내부에 구현된 추상 메서드를 호출하기 때문에 추상화에 의존한다고 말할 수 있다.

지금까지 살펴본 모든 장점은 클래스들이 추상화에 의존하기 때문에 얻어지는 장점이다. 상속 계층이 코드를 진화시키는 데 걸림돌이 된다면 추상화를 찾아내고 상속 계층 안의 클래스들이 그 추상화에 의존하도록 코드를 리팩토링하라. 차이점을 메서드로 추출하고 공통적인 부분은 Base 클래스로 이동하라.

### 의도를 드러내는 이름 선택하기
좋은 상속 계층을 구성하기 위해서는 상속 계층안에 속한 클래스들이 구현이 아닌 추상화에 의존해야 한다는 사실을 잘 보여준다.

### 세금 추가하기
클래스라는 도구는 메서드뿐만 아니라 인스턴스 변수도 함께 포함한다. 따라서 클래스 사이의 상속은 Derive 클래스가 Base 클래스가 구현한 행동뿐만 아니라 인스턴스 변수에 대해서도 결합되게 만든다.`(343)`

인스턴스 변수 목록이 변하지 않는 상황에서 객체의 행동만 변경된다면 상속 계층에 속한 각 클래스들을 독립적으로 진화시킬 수 있다. 하지만 인스턴스 변수가 추가되는 경우는 다르다. Derive 클래스는 자신의 인스턴스를 생성할 때 Base 클래스에 정의된 인스턴스 변수를 초기화해야 하기 때문에 자연스럽게 Base 클래스에 추가된 인스턴스 변수는 Derive 클래스의 초기화 로직에 영향을 미치게 된다. 결과적으로 책임을 아무리 잘 분리하더라도 인스턴스 변수의 추가는 종종 상속 계층 전반에 걸친 변경을 유발한다.

객체 생성 로직의 변경에 유연하게 대응 할 수 있는 다양한 방법이 존재한다. 따라서 객체 생성 로직에 대한 변경을 막기보다는 핵심 로직의 중복을 막아라. 핵심 로직은 한 곳에 모아 놓고 조심스럽게 캡슐화해야 한다. 그리고 공통적인 핵심 로직은 최대한 추상화해야 한다.

상속으로 인한 클래스 사이의 결합을 피할 수 있는 방법은 없다. 상속은 어떤 방식으로든 Base 클래스와 Derive 클래스를 결합시킨다. 메서드 구현에 대한 결합은 추상 메서드를 추가 함으로써 어느 정도 완화할 수 있지만 인스턴스 변수에 대한 잠재적인 결합을 제거할 수 있는 방법은 없다. 우리가 원하는 것은 행동을 변경하기 위해 인스턴스 변수를 추가하더라도 상속 계층 전체에 걸쳐 부작용이 퍼지지 않게 막는 것이다.

## 04 차이에 의한 프로그래밍
상속을 이용하면 이미 존재하는 클래스의 코드를 쉽게 재사용할 수 있기 때문에 애플리케이션의 점진적인 정의(incremental definition)가 가능해진다.`(344)`

사실 중복 코드 제거와 코드 재사용은 동일한 행동을 가리키는 서로 다른 단어다. 중복을 제거하기 위해서는 코드를 재사용 가능한 단위로 분해하고 재구성해야 한다. 코드를 재사용하기 위해서는 중복 코드를 제거해서 하나의 모듈로 모아야 한다.

상속의 오용과 남용은 애플리케이션을 이해하고 확장하기 어렵게 만든다. 정말로 필요한 경우에만 상속을 사용하라.`(345)`


# Chapter11 합성과 유연한 설계

상속이 Base 클래스와 Derive 클래스를 연결해서 Base 클래스의 코드를 재사용하는 데 비해 합성은 전체를 표현하는 객체가 부분을 표현하는 객체를 포함해서 부분 객체의 코드를 재사용한다. 상속에서 Base 클래스와 Derive 클래스 사이의 의존성은 컴파일타임에 해결되지만 합성에서 두 객체 사이의 의존성은 런타임에 해결된다. `(346)`

상속을 제대로 활용하기 위해서는 Base 클래스의 내부 구현에 대해 상세하게 알아야 하기 때문에 Derive 클래스와 Base 클래스 사이의 결합도가 높아질 수밖에 없다. 결과적으로 상속은 코드를 재사용할 수 있는 쉽고 간단한 방법일지는 몰라도 우아한 방법이라고 할 수는 없다.

합성은 구현에 의존하지 않는다는 점에서 상속과 다르다, 합성은 내부에 포함되는 객체의 구현이 아닌 퍼블릭 인터페이스에 의존한다. 따라서 합성을 이용하면 포함된 객체의 내부 구현이 변경되더라도 영향을 최소화할 수 있기 때문에 변경에 더 안정적인 코드를 얻을 수 있게 된다.

상속 관계는 클래스 사이의 정적인 관계인 데 비해 합성 관계는 객체 사이의 동적인 관계다. 이 차이점은 생각보다 중요한데, 코드 작성 시점에 결정한 상속 관계는 변경이 불가능하지만 합성 관계는 실행 시점에 동적으로 변경할 수 있기 때문이다. 따라서 상속 대신 합성을 사용하면 변경하기 쉽고 유연한 설계를 얻을 수 있다. `(347)`

물론 상속보다 합성을 이용하는 것이 구현 관점에서 좀 더 번거롭고 복잡하게 느껴질 수도 있다. 하지만 설계는 변경과 관련된 것이라는 점을 기억하라. 변경에 유연하게 대처할 수 있는 설계가 대부분의 경우에 정답일 가능성이 높다.


>**[GOF 94]**
>
>코드 재사용을 위해서는 객체 합성이 클래스 상속보다 더 좋은 방법이다.

상속과 합성은 재사용의 대상이 다르다. 상속은 Base 클래스 안에 구현된 코드 자체를 재사용하지만 합성은 포함되는 객체의 퍼블릭 인터페이스를 재사용한다. 따라서 상속 대신 합성을 사용하면 구현에 대한 의존성을 인터페이스에 대한 의존성으로 변경할 수 있다. 다시 말해서 클래스 사이의 높은 결합도를 객체 사이의 낮은 결합도로 대체할 수 있는 것이다.

>**[GOF 94]**
>
>... 클래스 상속은 다른 클래스를 이용하서 한 클래스의 구현을 정의하는 것이다. 서브클래싱에 의한 재사용을 화이트박스 재사용(white-box reuse)이라고 부른다. 화이트박스라는 말은 가시성 때문에 나온 말이다. 상속을 받으면 Base 클래스의 내부가 Derive 클래스에 공개되기 때문에 화이트박스인 셈이다.
>
>객체 합성은 클래스 상속의 대안이다. 새로운 기능을 위해 객체들을 합성한다. 객체를 합성하려면 합성할 객체들의 인터페이스를 명확하게 정의해야만 한다. 이런 스타일의 재사용을 블랙박스 재사용(black-box reuse)이라고 하는데, 객체의 내부는 공개되지 않고 인터페이스를 통해서만 재사용되기 때문이다.

## 01 상속을 합성으로 변경하기

코드 재사용을 위해 상속을 남용했을 때 직면할 수 있는 세가지 문제점

#### 불필요한 인터페이스 상속 문제
Derive 클래스에게는 부적합한 Base 클래스의 오퍼레이션이 상속되기 때문에 Derive 클래스 인스턴스의 상태가 불안정해지는 문제.

#### 메서드 오버라이딩의 오작용 문제
Derive 클래스가 Base 클래스의 메서드를 오버라이딩할 때 Derive 클래스가 Base 클래스의 메서드 호출 방법에 영향을 받는 문제

#### Base 클래스와 Derive 클래스의 동시 수정 문제
Base 클래스와 Derive 클래스 사이의 개념적인 결합으로 인해 Base 클래스를 변경할 때 Derive 클래스도 함께 변경해야 하는 문제.

### 불필요한 인터페이스 상속 문제

### 메서드 오버라이딩의 오작용 문제
... 오버라이딩한 인스턴스 메서드에서 내부의 인스턴스에게 동일한 메서드 호출을 그대로 전달한다는 것을 알 수 있다. 이를 포워딩(forwarding)이라 부르고 동일한 메서드를 호출하기 위해 추가된 메서드를 포워딩 메서드(forwarding method)라고 부른다. 포워딩은 기존 클래스의 인터페이스를 그대로 외부에 제공하면서 구현에 대한 결합 없이 일부 작동 방식을 변경하고 싶은 경우에 사용할 수 있는 유용한 기법이다. `(352)`

## 02 상속으로 인한 조합의 폭발적인 증가
... 작은 기능들을 조합해서 더 큰 기능을 수행하는 객체를 만들어야 하는 경우에 상속을 이용하면 다음과 같은 두가지 문제점이 발생한다 `(353)`
* 하나의 기능을 추가하거나 수정하기 위해 불필요하게 많은 수의 클래스를 추가하거나 수정해야 한다.
* 단일 상속만 지원하는 언어에서는 상속으로 인해 오히려 중복 코드의 양이 늘어날 수 있다.

### 기본 정책에 세금 정책 조합하기
Base 클래스의 메서드를 재사용하기 위해 super 호출을 사용하면 원하는 결과를 쉽게 얻을 수는 있지만 Derive 클래스와 Base 클래스 사이의 결합도가 높아지고 만다. 결합도를 낮추는 방법은 Derive 클래스가 Base 클래스의 메서드를 호출하지 않도록 Base 클래스에 추상 메서드를 제공하는 것이다. Base 클래스가 자신이 정의한 추상 메서드를 호출하고 Derive 클래스가 이 메서드를 오버라이딩해서 Base 클래스가 원하는 로직을 제공하도록 수정하면 Base 클래스와 Derive 클래스 사이의 결합도를 느슨하게 만들 수 있다. 이 방법은 Derive 클래스가 Base 클래스의 구체적인 구현이 아니라 필요한 동작의 명세를 기술하는 추상화에 의존하도록 만든다. `(357)`

Derived Class에서 공통적으로 Base 클래스의 Method를 호출하여서 로직을 구현한다면 공통 로직을 Base Class로 올린 뒤 필요한 부분만 가상함수로 대체하여 Derived Class에서 가상함수를 정의하는 Template Method 패턴을 이용하면 결합도를 낮출 수 있다.

Template Method 패턴을 사용할 경우 Base Class의 Method를 호출하는 중복 코드를 재사용하기 쉽게 만들었고 이로써 결합도가 낮아졌다고 볼 수 있다.  `(해설)`

#### 추상 메서드와 훅 메서드
개방-폐쇄 원칙을 만족하는 설계를 만들 수 있는 한 가지 방법은 Base 클래스에 새로운 추상 메서드를 추가하고 Base 클래스의 다른 메서드 안에서 호출하는 것이다. Derive 클래스는 추상 메서드를 오버라이딩하고 자신만의 로직을 구현해서 Base 클래스에서 정의한 플로우에 개입할 수 있게 된다.

추상 메서드의 단점은 상속 계층에 속하는 모든 Derive 클래스가 오버라이딩해야 한다는 것이다. ... 해결 방법은 메서드에 기본 구현을 제공하는 것이다. 이처럼 추상 메서드와 동일하게 Derive 클래스에서 오버라이딩할 의도로 메서드를 추가했지만 편의를 위해 기본 구현을 제공하는 메서드를 훅 메서드(hook method)라고 부른다. `(360)`

### 중복 코드의 덫에 걸리다
상속의 남용으로 하나의 기능을 추가하기 위해 필요 이상으로 많은 수의 클래스를 추가해야 하는 경우를 가리켜 클래스 폭발(class explosion) 문제 또는 조합의 폭발(combination explosion) 문제라고 부른다. 클래스 폭발 문제는 Derive 클래스가 Base 클래스의 구현에 강하게 결합되도록 강요하는 상속의 근본적인 한계 때문에 발생하는 문제다. 컴파일타임에 결정된 Derive 클래스와 Base 클래스 사이의 관계는 변경될 수 없기 때문에 Derive 클래스와 Base 클래스의 다양한 조합이 필요한 상황에서 유일한 해결 방법은 조합의 수만큼 새로운 클래스를 추가하는 것뿐이다. `(367)`

클래스 폭발 문제는 새로운 기능을 추가할 때뿐만 아니라 기능을 수정할 때도 문제가 된다. 동일한 역활을 하는 비슷한 코드가 여러 클래스 안에 중복돼 있기 때문에 관련된 모든 클래스를 찾아 동일한 방식으로 수정해야 한다. `(368)`

## 03 합성 관계로 변경하기
합성은 컴파일 타임 관계를 런타임 관계로 변경함으로써 클래스 폭발 문제를 해결한다. 합성을 사용하면 구현이 아닌 퍼블릭 인터페이스에 대해서만 의존할 수 있기 때문에 런타임에 객체의 관계를 변경할 수 있다.

합성을 사용하면 구현 시점에 정책들의 관계를 고정시킬 필요가 없으며 실행 시점에 정책들의 관계를 유연하게 변경할 수 있게 된다. 상속이 조합의 결과를 개별 클래스 안으로 밀어 넣는 방법이라면 합성은 조합을 구성하는 요소들을 개별 클래스로 구현한 후 실행 시점에 인스턴스를 조립하는 방법을 사용하는 것이라고 할 수 있다. 컴파일 의존성에 속박되지 않고 다양한 방식의 런타임 의존성을 구현할 수 있따는 것이 합성이 제공하는 가장 커다란 장점인 것이다.

물론 컴파일타임 의존성과 런타임 의존성의 거리가 멀면 멀수록 설계의 복잡도가 상승하기 때문에 코드를 이해하기 어려워지는 것 역시 사실이다. 하지만 설계는 변경과 유지보수를 위해 존재한다는 사실을 기억하라. 설계는 트레이드오프의 산물이다. 대부분의 경우에는 단순한 설계가 정답이지만 변경에 따르는 고통이 복잡성으로 인한 혼란을 넘어서고 있다면 유연성의 손을 들어주는 것이 현명한 판단일 확률이 높다.`(369)`

## 04 믹스인
상속을 사용하면 다른 클래스를 간편하게 재사용하고 점진적으로 확장할 수 있지만 Base 클래스와 Derive 클래스가 강하게 결합되기 때문에 수정과 확장에 취약한 설계를 낳게 된다. ... 합성이 상속과 같은 문제점을 초래하지 않는 이유는 클래스의 구체적인 구현이 아니라 객체의 추상적인 인터페이스에 의존하기 때문이다. `(379)`

상속과 클래스를 기반으로 하는 재사용 방법을 사용하면 클래스의 확장과 수정을 일관성 있게 표현할 수 있는 추상화의 부족으로 인해 변경하기 어려운 코드를 얻게 된다. 따라서 구체적인 코드를 재사용하면서도 낮은 결합도를 유지할 수 있는 유일한 방법은 재사요엥 적합한 추상화를 도입하는 것이다.

`믹스인(mixin)`은 객체를 생성할 때 코드 일부를 클래스 안에 섞어 넣어 재사용하는 기법을 가리키는 용어다. 합성이 실행 시점에 객체를 조합하는 재사용 방법이라면 믹스인은 컴파일 시점에 필요한 코드 조각을 조합하는 재사용 방법이다.

# Chapter 12 다형성
상속의 목적은 코드 재사용이 아니다. 상속은 타입 계층을 구조화하기 위해 사용해야 한다. `(389)`

다형성은 런타임에 메시지를 처리하기에 적합한 메서드를 동적으로 탐색하는 과정을 통해 구현되며, 상속은 이런 메서드를 찾기 위한 일종의 탐색 경로를 클래스 계층의 형태로 구현하기 위한 방법이다.

## 01 다형성
`다형성(Polymorphism)`이라는 단어는 그리스어에서 '많은'을 의미하는 'poly'와 '형태'를 의미하는 'morph'의 합성어로 '많은 형태를 가질 수 있는 능력'을 의미한다. 컴퓨터 과학에서는 다형성을 하나의 추상 인터페이스에 대해 코드를 작성하고 이 추상 인터페이스에 대해 서로 다른 구현을 연결할 수 있는 능력으로 정의한다. 간단하게 말해서 다형성은 여러 타입을 대상으로 동작할 수 있는 코드를 작성할 수 있는 방법이라고 할 수 있다.`(390)`

객체지향 프로그래밍에서 사용되는 다형성은 `유니버설(Universal) 다형성`과 `임시(Ad Hoc)다형성`으로 분류할 수 있다. 유니버설 다형성은 다시 `매개변수(Parametric) 다형성`과 `포함(Inclusion) 다형성`으로 분류할 수 있고, 임시 다형성은 `오버로딩(Overloading) 다형성`과 `강제(Coercion) 다형성`으로 분류할 수 있다.

매개변수 다형성은 제네릭 프로그래밍과 관련이 높은데 클래스의 인스턴스 변수나 메서드의 매개변수 타입을 임의의 타입으로 선언한 후 사용하는 시점에 구체적인 타입으로 지정하는 방식을 가리킨다(e.g. template). `(391)`

포함 다형성은 메시지가 동일하더라도 수신한 객체의 타입에 따라 실제로 수행되는 행동이 달라지는 능력을 의미한다. 포함 다형성은 `서브타입(Subtype) 다형성`이라고도 부른다. 

일반적으로 하나의 클래스 안에 동일한 이름의 메서드가 존재하는 경우를 가리켜 오버로딩 다형성이라고 부른다. ... 유사한 작업을 수행하는 메서드의 이름을 통일할 수 있기 때문에 기역해야 하는 이름의 수를 극적으로 줄일 수 있다.

강제다형성은 언어가 지원하는 자동적인 타입 변환이나 사용자가 직접 구현한 타입 변환을 이용해 동일한 연산자를 다양한 타입에 사용할 수 있는 방식을 가리킨다. ... 일반적으로 오버로딩 다형성과 강제 다형성을 함께 사용하면 모호해질 수 있는데 실제로 어떤 메서드가 호출될지를 판단하기가 어려워지기 때문이다. 

포함 다형성을 위한 전제조건은 Derive 클래스가 Base 클래스의 서브타입어야 한다는 것이다. 그리고 상속의 목적은 코드 재사용이 아니라 다형성을 위한 서브타입 계층을 구축하는 것이다. `(392)`

객체가 메시지를 수신하면 객체지향 시스템은 메시지를 처리할 적절한 메서드를 상속 계층 안에서 탐색한다. 실행할 메서드를 서택하는 기준은 어떤 메시지를 수신했는지에 따라, 어떤 클래스의 인스턴스인지에 따라, 상속 계층이 어떻게 구성돼 있는지에 따라 달라진다.

## 02 상속의 양면성
상속을 이용하면 Base 클래스에서 정의한 모든 데이터를 Derive 클래스의 인스턴스에 작동으로 포함시킬 수 있다. 이것이 데이터 관점의 상속이다. 데이터뿐만 아니라 Base 클래스에서 정의한 일부 메서드 역시 자동으로 Derive 클래스에 포함시킬 수 있다. 이것이 행동 관점의 상속이다. 단순히 데이터와 행동의 관점에서만 바라보면 상속이란 Base 클래스에서 정의한 데이터와 행동을 Derive 클래스에서 자동적으로 공유할 수 있는 재사용 메커니즘으로 보일 것이다. 하지만 이 관점은 상속을 오해한 것이다. `(393)`

### 상속을 사용한 강의 평가
Base 클래스와 Derive 클래스에 동일한 시그니처를 가진 메서드가 존재할 경우 Derive 클래스의 메서드 우선순위가 더 높다. 여기서 우선순위가 더 높다는 것은 메시지를 수신했을 때 Base 클래스의 메서드가 아닌 Derive 클래스의 메서드가 실행된다는 것을 의미한다.`(397)`

결과적으로 동일한 시그니처를 가진 Derive 클래스의 메서드가 Base 클래스의 메서드를 가리게 된다. 이처럼 Derive 클래스 안에 상속받은 메서드와 동일한 시그니처의 메서드를 재정의해서 Base 클래스의 구현을 새로운 구현으로 대체하는 것을 `메서드 오버라이딩`이라고 부른다. `(398)`

### 데이터 관점의 상속
상속을 인스턴스 관점에서 바라볼 때 개념적으로 Derive 클래스의 인스턴스 안에 Base 클래스의 인스턴스가 포함되는 것으로 생각하거나 Derive 클래스의 인스턴스에서 Base 클래스 인스턴스로 접근 가능한 링크가 존재하는 것으로 생각하는 것이 유용하다. `(400)`

### 행동 관점의 상속
행동 관점의 상속은 Base 클래스가 정의한 일부 메서드를 Derive 클래스의 메서드로 포함시키는 것을 의미한다. `(401)`

Base 클래스의 퍼블릭 인터페이스가 Derive 클래스의 퍼블릭 인터페이스에 합쳐진다고 표현했지만 실제로 클래스의 코드를 합치거나 복사하는 작업이 수행되는 것은 아니다. 그렇다면 어떻게 Base 클래스에서 구현한 메서드를 Derive 클래스의 인스턴스에서 수행할 수 있는 것일까? 그 이유는 런타임에 시스템이 Derive 클래스에 정의되지 않은 메서드를 Base 클래스 안에서 탐색하기 때문이다.

객체의 경우에는 서로 다른 상태를 저장할 수 있도록 각 인스턴스별로 독립적인 메모리를 할당받아야 한다. 하지만 메서드의 경우에는 동일한 클래스의 인스턴스끼리 공유가 가능하기 때문에 클래스는 한 번만 메모리에 로드하고 각 인스턴스별로 클래스를 포인터를 갖게 하는 것이 경제적이다.

각 객체는 자신의 클래스의 위치를 가리키는 class라는 이름의 포인터를 가지며 이 포인터를 이용해 자신의 클래스 정보에 접근할 수 있다. 또한 Base class의 위치를 가리키는 base라는 이름의 포인터를 가진다는 사실에도 주목하라. 이 포인터를 이용하면 클래스 상속 계층을 따라 Base 클래스의 정의로 이동하는 것이 가능하다. `(402)`

이제 Derive 클래스의 인스턴스를 통해 어떻게 Base 클래스에 정의된 메서드를 실행할 수 있는지 살펴보자. 메시지를 수신한 객체는 class 포인터로 연결된 자신의 클래스에서 적절한 메서드가 존재하는지를 찾는다. 만약 메서드가 존재하지 않으면 클래스의 base 포인터를 따라 Base 클래스를 차례대로 훑어 가면서 적절한 메서드가 존재하는지를 검색한다.

## 03 업캐스팅과 동적 바인딩
### 같은 메시지, 다른 메서드
코드 안에서 선언된 참조 타입과 무관하게 실제로 메시지를 수신하는 객체의 타이베 따라 실행되는 메서드가 달라질 수 있는 것은 업캐스팅과 동적 바인딩이라는 메커니즘이 작용하기 때문이다. `(405)`

* Base 클래스 타입으로 선언된 변수에 Derive 클래스의 인스턴스를 할당하는 것이 가능하며 이를 업캐스팅이라고 부른다.
* 선언된 변수의 타입이 아니라 메시지를 수신하는 객체의 타입에 따라 실행되는 메서드가 결정된다. 이것은 객체지향 시스템이 메시지를 처리할 적절한 메서드를 컴파일 시점이 아니라 실행 시점에 결정하기 때문에 가능하다. 이를 동적 바인딩이라고 부른다.

업캐스팅은 서로 다른 클래스의 인스턴스를 동일한 타입에 할당하는 것을 가능하게 해준다. 따라서 Base 클래스에 대해 작성된 코드를 전혀 수정하지 않고도 Derive 클래스에 적용할 수 있다. 동적 메서드 탐색은 Base 클래스의 타입에 대해 메시지를 전송하더라도 실행 시에는 실제 클래스를 기반으로 실행될 메서드가 선택되게 해준다.

#### 개방-폐쇄 원칙과 의존성 역전 원칙
업캐스팅과 동적 메서드 탐색은 코드를 변경하지 않고도 기능을 추가할 수 있게 해주며 이것은 개방-폐쇄 원칙의 의도와도 일치한다.

개방-폐쇄 원칙은 유연하고 확장 가능한 코드를 만들기 위해 의존관계를 구조화하는 방법을 설명한다. 업캐스팅과 동적 메서드 탐색은 상속을 이용해 개방-폐쇄 원칙을 따르는 코드를 작성할 때 하부에서 동작하는 기술적인 내부 메커니즘을 설명한다. 개방-폐쇄 원칙이 목적이라면 업캐스팅과 동적 메서드 탐색은 목적에 이르는 방법이다.

### 업캐스팅
컴파일러는 명시적인 타입 변환이 없어도 Derive 클래스가 Base 클래스를 대체할 수 있게 허용한다. `(406)`

반대로 Base 클래스의 인스턴스를 Derive 클래스 타입으로 변환하기 위해서는 명시적인 타입 캐스팅이 필요한데 이를 다운캐스팅(downcasting)이라고 부른다.

컴파일러의 관점에서 Derive 클래스는 아무런 제약 없이 Base 클래스를 대체할 수 있기 때문에 Base 클래스와 협력하는 클라이언트는 다양한 Derive 클래스의 인스턴스와도 협력하는 것이 가능하다. `(407)`

### 동적 바인딩
전통적인 언어에서 함수를 실행하는 방법은 함수를 호출하는 것이다. 객체지향 언어에서 메서드를 실행하는 방법은 메시지를 전송하는 것이다. 함수 호출과 메시지 전송 사이의 차이는 생각보다 큰데 프로그램 안에 작성된 함수 호출 구문과 실제로 실행되는 코드를 연결하는 언어적인 메커니즘이 완전히 다르기 때문이다.

함수를 호출하는 전통적인 언어들은 호출될 함수를 컴파일 타임에 결정한다. 이처럼 컴파일 타임에 호출할 함수를 결정하는 방식을 `정적 바인딩(static binding)`, `초기 바인딩(early binding)`, 또는 `컴파일타임 바인딩(compile-time binding)`이라고 부른다.

객체지향 언어에서는 메시지를 수신했을 때 실행될 메서드가 런타임에 결정된다. 이처럼 실행될 메섣를 런타임에 결정하는 방식을 `동적 바인딩(dynamic binding)` 또는 `지연 바인딩(late binding)`이라고 부른다.

## 04 동적 메서드 탐색과 다형성
객체지향 시스템은 다음 규칙에 따라서 실행할 메서드를 선택한다. `(408)`

* 메시지를 수신한 객체는 먼저 자신을 생성한 클래스에 적합한 메서드가 존재하는지 검사한다. 존재하면 메서드를 실행하고 탐색을 종료한다.
* 메서드를 찾지 못했다면 Base 클래스에서 메스더 탐색을 계속한다. 이 과정은 적합한 메서드를 찾을 때까지 상속 계층을 따라 올라가며 계속된다.
* 상속 계층의 가장 최상위 클래스에 이르렀지만 메서드를 발견하지 못한 겨우 예외를 발생시키며 탐색을 중단한다.

메시지 탐색과 관련해서 이해해야 하는 중요한 변수가 하나 있다. 바로 self 참조(self reference)(e.g. C++의 this)이다. 객체가 메시지를 수신하면 컴파일러는 self 참조라는 임시 변수를 자동으로 생성한 후 메시지를 수신한 객체를 가리키도록 설정한다. 동적 메서드 탐색은 self가 가리키는 객체의 클래스에서 시작해서 상속 계층의 역방향으로 이뤄지며 메서드 탐색이 종료되는 순간 self 참조는 자동으로 소멸된다.

시스템은 메시지를 처리할 메서드를 탐색하기 위해 self 참조가 가리키는 메모리로 이동한다. 이 메모리에는 객체의 현재 상태를 표현하는 데이터와 객체의 클래스를 가리키는 class 포인터가 존재한다. class 포인터를 따라 이동하면 메모리에 로드된 클래스의 정보를 읽을 수 있다. 클래스 정보 안에는 클래스 안에 구현된 전체 메서드의 목록이 포함돼 있다. 이 목록 안에 메시지를 처리할 적절한 메서드가 존재하면 해당 메서드를 실행한 후 동적 메서드 탐색을 종료한다.

만약 적절한 메서드를 찾지 못했다면 base 참조를 따라 Base 클래스로 이동한 후 탐색을 계속한다. 시스템은 상속 계층을 따라 계속 메서드를 탐색한다. 끝까지 적절한 메서드를 찾지 못한 경우에는 에러를 발생시키고 메서드 탐색을 종료한다. `(409)`

메서드 탐색은 Derive 클래스에서 Base 클래스의 방향으로 진행된다. 따라서 항상 Derive 클래스의 메서드가 Base 클래스의 메서드보다 먼저 탐색되기 때문에 Derive 클래스에 선언된 메서드가 Base 클래스의 메서드보다 더 높은 우선순위를 가지게 된다.

동적 메서드 탐색은 두가지 원리로 구성된다. 첫 번째 원리는 자동적인 메시지 위임이다. Derive 클래스는 자신이 이해할 수 없는 메시지를 전송받은 경우 상속 계층을 따라 Base 클래스에게 처리를 위임한다. 클래스 사이의 위임은 프로그래머의 개입 없이 상속 계층을 따라 자동으로 이뤄진다.

두 번째 원리는 메서드를 탐색하기 위해 동적인 문맥을 사용한다는 것이다. 메시지를 수신했을 때 실제로 어떤 메서드를 실행할지를 결정하는 것은 컴파일 시점이 아닌 실행 시점에 이뤄지며, 메서드를 탐색하는경로는 self 참조를 이용해서 결정한다.

### 자동적인 메시지 위임
동적 메서드 탐색의 입장에서 상속 계층은 메시지를 수신한 객체가 자신이 이해할 수 없는 메시지를 Base 클래스에게 전달하기 위한 물리적인 경로를 정의하는 것으로볼 수 있다. `(410)`

상속을 이용할 경우 프로그래머가 메시지 위임과 관련된 코드를 명시적으로 작성할 필요가 없음에 주목하라. 메시지는 상속 계층을 따라 기반 클래스에게 자동으로 위임된다. 이런 관점에서 상속계층을 정의하는 것은 메서드 탐색 경로를 정의하는 것과 동일하다.

C++에서는 기반 클래스의 메서드와 동일한 이름의 메서드를 파생 클래스에서 오버로딩하면 그 이름을 가진 모든 기반 클래스의 메서드를 감춰버린다. C++는 같은 클래스 안에서의 메서드 오버로딩은 허용하지만 상속 계층 사이에서의 메서드 오버로딩은 금지한다. `(414)`

C++는 상속 계층 안에서 동일한 이름을 가진 메서드가 공존해서 발생하는 혼란을 방지하기 위해 기반 클래스에 선언된 이름이 동일한 메서드 전체를 숨겨서 클라이언트가 호출하지 못하도록 막는다. 이를 `이름 숨기기(name hiding)`라고 부른다. `(415)`

이름 숨기기 문제를 해결하는 방법은 기반 클래스에 정의된 모든 메서드를 파생 클래스에서 오버로딩 하는 방법과 기반 클래스에 정의된 메서드의 이름을 파생 클래스의 네임스페이스에 합치는 방법이 있다. `(416)`

```cpp
class Derive : public Base
{
public:
  using Base::method;
  void method(void);
}
```

### 동적인 문맥
메시지를 수신한 객체가 무엇이냐에 따라 메서드 탐색을 위한 문맥이 동적으로 바뀐다는 것이다. 그리고 이 동적인 문맥을 결정하는 것은 바로 메시지를 수신한 객체를 가리키는 self 참조다.

동일한 코드라고 하더라도 self 참조가 가리키는 객체가 무엇이지에 따라 메서드 탐색을 위한 상속 계층의 범위가 동적으로 변한다. 따라서 self 참조가 가리키는 객체의 타입을 변경함으로써 객체가 실행될 문맥을 동적으로 바꿀 수 있다.

self 참조가 동적 문맥을 결정한다는 사실은 종종 어떤 메서드가 실행될지를 예상하기 어렵게 만든다. 대표적인 경우가 자신에게 다시 메시지를 전송하는 self 전송(self send)이다. `(417)`

현재 클래스의 메서드를 호출하는 것이 아니라 현재 객체에게 메시지를 전송하는 것이다.

그렇다면 현재 객체란 무엇인가? 바로 self 참조가 가리키는 객체다. 이처럼 self 참조가 가리키는 자기 자신에게 메시지를 전송하는 것은 self 전송이라고 부른다. self 전송을 이해하기 위해서는 self 참조가 가리키는 바로 그 객체에서부터 메시지 탐색을 다시 시작한다는 사실을 기억해야 한다.

self 전송은 파생 클래스에서 기반 클래스 방향으로 진행되는 동적 메서드 탐색 경로를 다시 self 참조가 가리키는 원래의 파생 클래스로 이동시킨다. 이로 인해 최악의 경우에는 실제로 실행될 메서드를 이해하기 위해 상속 계층 전체를 훑어가며 코드를 이해해야 하는 상황이 발생할 수도 있다. 결과적으로 self 전송이 깊은 상속 계층과 계층 중간중간에 함정처럼 숨겨져 있는 메서드 오버라이딩과 만나면 극단적으로 이해하기 어려운 코드가 만들어진다. `(419)`

### 이해할 수 없는 메시지
#### 정적 타입 언어와 이해할 수 없는 메시지
정적 타입 언어에서는 코드를 컴파일할 때 상속 계층 안의 클래스들이 메시지를 이해할 수 있는지 여부를 판단한다. 따라서 상속 계층 전체를 탐색한 후에도 메시지를 처리할 수 있는 메서드를 발견하지 못했다면 컴파일 에러를 발생시킨다.

#### 동적 타입 언어와 이해할 수 없는 메시지
동적 타입 언어에는 컴파일 단계가 존재하지 않기 때문에 실제로 코드를 실행해보기 전에는 메시지 처리 가능 여부를 판단할 수 없다는 점이다. `(420)`

몇가지 동적 타입 언어는 최상위 클래스까지 메서드를 탐색한 후에 메서드를 처리할 수 없다는 사실을 발견하면 self 차몾가 가리키는 현재 객체에게 메시지를 이해할 수 없다는 메시지를 전송한다. 

이 메시지들 역시 보통의 메시지처럼 self 참조가 가리키는 객체의 클래스에서부터 시작해서 상속 계층을 올라가며 메서드를 탐색한다. 만약 상속 계층 안의 어떤 클래스도 메시지를 처리할 수 없다면 메서드 탐색은 다시 한번 최상위 클래스에 이르게 되고 최종적으로 예외가 던져진다.

하지만 동적 타입 언어에서는 이해할 수 없는 메시지에 대해 예외를 던지는 것 외에도 선택할 수 있는 방법이 더 있다. 바로 이해할 수 없다는 메시지에 응답할 수 있는 메서드를 구현하는 것이다. 이 경우 객체는 자신의 인터페이스에 정의되지 않은 메시지를 처리하는 것이 가능해진다. `(421)`

이해할 수 없는 메시지를 처리할 수 있는 동적 타입 언어는 좀 더 순수한 관점에서 객체지향 패러다임을 구현한다고 볼 수 있따. 협력을 위해 메시지를 전송하는 객체는 메시지를 수신한 객체의 내부 구현에 대해서는 알지 못한다. 단지 객체가 메시지를 처리할 수 있다고 믿고 메시지를 전송할 뿐이다. 객체가 해당하는 메서드를 구현하고 있건, 이해할 수 없는 메시지에 응답할 수 있는 메서드를 재정의하건 상관없이 클라이언트는 단지 전송한 메시지가 성공적으로 처리됐다는 사실만 알 수 있을 뿐이다.

동적 타입 언어는 이해할 수 없는 메시지를 처리할 수 있는 능력을 가짐으로써 메시지가 선언된 인터페이스와 메서드가 정의된 구현을 분리할 수 있다. 메시지 전송자는 자신이 원하는 메시지를 전송하고 메시지 수신자는 스스로의 판단에 따라 메시지를 처리한다. 이것은 메시지를 기반으로 협력하는 자율적인 객체라는 순수한 객체지향의 이상에 좀 더 가까운 것이다. 그러나 동적 타입 언어의 이러한 동적인 특성과 유연성은 코드를 이해하고 수정하기 어렵게 만들뿐만 아니라 디버깅 과정을 복잡하게 만들기도 한다.

### self 대 super
self 참조의 가장 큰 특징은 동적이라는 점이다. self 참조는 메시지를 수신한 객체의 클래스에 따라 메서드 탐색을 위한 문맥을 실행 시점에 결정한다. self의 이런 특성과 대비해서 언급할 만한 가치가 있는 것이 바로 super 참조(super reference)다. `(422)`

super 참조의 용도는 기반 클래스에 정의된 메서드를 실행하기 위한 것이 아니다. super 참조의 정확한 의도는 '지금 이 클래스의 기반 클래스에서부터 메서드 탐색을 시작하세요'다. 만약 기반 클래스에서 원하는 메서드를 찾지 못한다면 더 상위의 기반 클래스로 이동하면서 메서드가 존재하는지 검사한다.`(424)`

이것은 super 참조를 통해 실행하고자 하는 메서드가 반드시 기반 클래스에 위치하지 않아도 되는 유연성을 제공한다. 그 메서드가 조상 클래스 어딘가에 있기만 하면 성공적으로 탐색될 것이기 때문이다.

super 참조를 통해 메시지를 전송하는 것은 마치 기반 클래스의 인스턴스에게 메시지를 전송하는 것처럼 보이기 때문에 이를 super 전송(super send)이라고 부른다. (C++의 경우 기반 클래스 이름과 범위 지정 연산자인 ::를 조합해서 부모 클래스에서부터 메서드 탐색을 시작하게 할 수 있다. e.g. Base::method())

## 05 상속 대 위임
다형성은 self 참조가 가리키는 현재 객체에게 메시지를 전달하는 특성을 기반으로 한다. 동이랗ㄴ 타입의 객체 참조에게 동일한 메시지를 전송하더라도 self 참조가 가리키는 객체의 클래스가 무엇이냐에 따라 메서드 탐색을 위한 문맥이 달라진다.`(425)`

파생 클래스에서 기반 클래스로 self 참조를 전달하는 메커니즘으로 상속을 바라보는 것이다.

자신이 수진한 메시지를 다른 객체에게 동일하게 전달해서 처리를 요청하는 것을 `위임(delegation)`이라고 부른다. `(429)`

위임은 본질적으로 자신이 정의하지 않거나 처리할 수 없는 속성 또는 메서드의 탐색 과정을 다른 객체로 이동시키기 위해 사용한다. 이를 위해 위임은 항상 현재의 실행 문맥을 가리키는 self 참조를 인자로 전달한다. 바로 이것이 self 참조를 전달하지 않는 포워딩과 위임의 차이점이다.

#### 포워딩과 위임
객체가 다른 객체에게 요청을 처리할 때 인자로 self를 전달하지 않을 수도 있다. 이것은 요청을 전달받은 최초의 객체에 다시 메시지를 전송할 필요는 없고 단순히 코드를 재사용하고 싶은 경우라고 할 수 있다. 이처럼 처리를 요청할 때 self 참조를 전달하지 않는 경우를 포워딩이라고 부른다. 이와 달리 self 참조를 전달하는 경우에는 위임이라고 부른다. 위임의 정확한 용도는 클래스를 이용한 상속 관계를 객체 사이의 합성 관계로 대체해서 다형성을 구현하는 것이다.

위임은 객체 사이의 동적인 연결 관계를 이용해 상속을 구현하는 방법이다. 상속이 매력적인 이유는 우리가 직접 구현해야 하는 이런 번잡한 과정을 자동으로 처리해 준다는 점이다. 간단히 파생 클래스를 선언하면 실행 시에 인스턴스들 사이에서 self 참조가 자동으로 전달된다. 이 self 참조의 전달은 결과적으로 파생 클래스의 인스턴스와 기반 클래스의 인스턴스 사이에 동일한 실행 문맥을 공유할 수 있게 해준다.

상속은 동적으로 메서드를 탐색하기 위해 현재의 실행 문맥을 가지고 있는 self 참조를 전달한다. 그리고 이 객체들 사이에서 메시지를 전달하는 과정은 자동으로 이뤄진다. 따라서 자동적인 메시지 위임이라고 부르는 것이다.`(430)`

### 프로토타입 기반의 객체지향 언어
클래스가 아닌 객체를 이용해서도 상속을 흉내 낼 수 있다는 사실을 알게 됐다. 사실 클래스가 존재하지 않고 오직 객체만 존재하는 프로토타입(prototype) 기반의 객체지향 언어에서 상속을 구현하는 유일한 방법은 객체 사이의 위임을 이용하는 것이다.

클래스 기반의 객체지향 언어들이 상속을 이용해 클래스 사이에 self 참조를 자동으로 전달하는 것처럼 프로토타입 기반의 객체지향 언어들 역시 위임을 이용해 객체 사이에 self 참조를 자동으로 전달한다. `(431)`

자바스크립트의 모든 객체들은 다른 객체를 가리키는 용도로 사용되는 prototype이라는 이름의 링크를 가진다.

객체지향은 객체를 지향하는 것이다. 클래스는 객체를 편리하게 정의하고 생성하기 위해 제공되는 프로그래밍 구성 요소일 뿐이며 중요한 것은 메시지와 협력이다. 클래스 없이도 객체 사이의 협력 관계를 구축하는 것이 가능하며 상속 없이도 다형성을 구현하는 것이 가능하다. `(434)`

프로토타입 기반의 객체지향 언어는 객체 사이의 자동적인 메시지 위임을 통해 상속을 구현한다. ... 현재 대부분의 객체지향 언어들이 클래스에 기반하고 있기 때문에 다형성을 위해 클래스 기반의 상속이 널리 사용되지만 프로토타입 언어처럼 위임을 통해 객체 수준에서 상속을 구현하는 언어들도 존재한다. 심지어 클래스 기반의 객체지향 언어를 사용하고 있더라도 클래스라는 제약을 벗어나기 위해 위임 메커니즘을 사용할 수 있다.

