# 컴퓨터의 구성 요소
users >> input device >> computer >> output device >> users

## computer
1. Power(전원공급장치)
2. CPU(with fan) (중앙처리장치)
3. GPU
4. HDD & SDD(보조기억장치)
5. Mainboard or Motherboard
6. RAM(주기억장치)

### Remark
1. CPU와 RAM은 물리적으로 가깝다.
2. RAM은 휘발성 메모리 >> 전원 끄면 사라짐
3. 내장형 그래픽, 그래픽 칩셋

## Central Processing Unit (CPU)
* CPU의 구성 요소
  * 산술 논리 장치 (Arithmetic Logic Unit; ALU)
    * Unit : 여러개의 기능이 모여 있는 것
  * 제어 장치 (Control Unit)
  * 여러가지 레지스터들 (Register)
    * 작업 공간 같은 역활을 함
    * 주요 레지스터들
      * 주소 레지스터 - 읽거나 쓸 메모리 주소 저장
      * 프로그램 카운터 - 다음 명령어의 메모리 주소 저장
      * 데이터 레지스터 - 메모리에서 읽어온 데이터 저장
      * 명령어 레지스터 - 메모리에어 읽어온 명령어 저장
      * 어큐뮬레이터 - 연산에 사용되는 데이터 저장
    * 메모리와는 다름
* 변수는 메모리 주소의 별명이다.
* 프로그램 시작 과정
  * 보조기억장치에 프로그램이 저장되어 있음
  * 운영체제의 도움으로 주기억장치(메모리)에 프로그램을 복사한다.
    * CPU는 보조기억장치와 직접 통신할 수 없다.
  * 메모리에 특정 주소들에 프로그램이 올라간다.
    * 프로그램 : 무엇을 해야 되는지 나열되어 있는 것
  * CPU가 메모리에 있는 프로그램을 제어장치를 통해 한줄한줄 실행
    1. 오퍼레이션 시스템이 프로그램 카운터 레지스터에 프로그램 첫번째 명령어의 주소를 저장
    2. 프로그램 카운터에 저장된 주소를 메모리 주소 레지스터에 저장
    3. 메모리 주소 레지스터에 저장된 주소에 있는 데이터를 메모리 데이터 레지스터에 저장
    4. 메모리 데이터 레지스터에 저장되어 있는 데이터가 명령어이기 때문에 명령어 레지스터에 저장
    5. 프로그램 카운터에 저장된 주소가 하나 증가 = 다음번 명령어가 저장된 메모리 주소
    6. 명령어 레지스터에 저장된 데이터를 제어장치에 저장
    7. 제어장치에서 decode 과정을 거쳐 명령어를 해석 및 실행
      * 메모리에 데이터를 읽어오라는 명령일경우 
        1. 제어장치에서 해석한 메모리를 읽어올 주소를 메모리 주소 레지스터에 저장
        3. 메모리 주소 레지스터에 저장된 주소에 있는 데이터를 메모리 데이터 레지스터에 저장
        4. 메모리 데이터 레지스터에 저장된 데이터가 명령어가 아니고 연산에 사용될 데이터이기 때문에 어큐뮬레이터에 저장
      * 연산 명령일 경우
        1. 어큐뮬레이터에 저장된 데이터를 산술 논리 장치에 저장
        2. 그다음 제어 장치에서 해석한 메모리를 읽어올 주소를 메모리 주소 레지스터에 저장
        3. 메모리 주소 레지스터에 저장된 주소에 있는 데이터를 메모리 데이터 레지스터에 저장
        4. 메모리 데이터 레지스터 저장된 데이터는 연산에 사용 될 데이터 임으로 어큐뮬레이터로 이동
        5. 어큐뮬레이터에 있는 데이터를 산술 논리 장치에 저장
        6. 산술 놀리 장치에 저장된 데이터들로 제어 장치에 있는 연산 명령을 실행
        7. 계산 결과 데이터를 어큐뮬레이터에 저장
      * 메모리에 데이터를 쓰는 명령일 경우
        1. 제어 장치에서 해석한 저장될 주소를 메모리 주소 레지스터에 저장
        2. 어큐뮬레이터에 있는 데이터를 메모리 데이터 레지스터에 저장
        3. 제어장치에 의해 메모리 주소 레지스터에 저장된 주소에 메모리 데이터 레지스터에 저장된 데이터를 씀
    8. 프로그램 카운터에 저장되어 있는 다음번 명령어를 위의 과정을 반복해서 해석 및 실행   
  * CPU가 사용하는 언어는 이진수로 되어있는 기계어(Machine code/language)
  * 어셈블리 언어(Assembly language): 기계어를 인간이 인식할 수 있는 단어로 바꾼것(Mnemonic)
    * CPU가 수행하는 최소단위 
    * CPU 명령어 집합 (Instruction Set)

## Primary Storage - Computer Memory
* 전원을 끄면 데이터가 사라지지만 속도가 빠름 
  * 보조기억 장치로 단점을 보완
* Random-Acess Memory (RAM)
* Volatile type of memory 
* Read-Only Memory (ROM)

## Graphics Card
* Graphics Card안에 CPU with fan과 memory가 들어 있다. 
  * Graphics Card안에 들어 있는 CPU를 Graphics Processing Unit (GPU)라고 부른다.

## Secondary Storage
* 비휘발성 메모리이지만 속도가 느림
* Hard Disk Drive (HDD)
  * 물리적으로 회전하는 부품이 있음
  * Floppy Disk Drive에 비해 껍데기가 딱딱해서 Hard라는 표현을 사용함
* Solid-State Drive (SSD)
  * Flash memory (USB)가 발전한 형태

## CPU - RAM
* adress bus, control bus, data bus
* adress bus는 CPU > RAM 방향으로만 작동
* data bus는 CPU <> RAM 양방향으로 작동

### RAM에서 데이터를 불러 올 때
1. CPU가 address bus를 통해 주소 전달
2. CPU가 control bus를 통해 전달 받은 주소의 데이터를 보내라는 명령 전달
3. RAM이 data bus를 통해 데이터 전달

### RAM에 데이터를 저장할 때
1. CPU가 address bus를 통해 주소 전달
2. CPU가 control bus를 통해 전달받은 주소에 데이터를 저장하라는 명령 전달
3. CPU가 data bus를 통해 데이터 전달

## 부팅절차
1. 메인보드로 전원 공급
2. 부트 프로그램 실행
   * Read Only Memory Basic Input Output System (ROM BIOS) 
     * 메인보드가 처음 시작될 때 해야될 절차들을 담고 있다.
     * 주요 기능 : 하드웨어 검사
3. Operating System (OS) - 운영체제 로드 및 실행
   * 응용 프로그램임
   * 보조기억 장치에 저장되어 있음
   * 주기억장치 - 메모리에 로드 (옮겨간다, 복사된다)
     * CPU는 보조기억장치에 직접 접근할수 없고 주기억장치에 접근할 수 있다.
   * 기능
     * 하드웨어 사용
       * 하드웨어를 어떻게 사용할것인가에 대한 코드가 필요함
       * 이런 공통적으로 개발해야 되는 부분을 묶어서 같이 사용하는 것이 OS의 시작
       * 운영체제를 만든 프로그래머들이 하드웨어를 어떻게 사용할 것인가에 대한 코드를 작성해놓은 뒤 다른 프로그래머들에게 제공해주는 것
       * Kernel : 하드웨어를 다루는 부분
     * 자원 관리
       * 여러개의 프로그램이 하드웨어를 어떤 순서로 사용할지

## 컴퓨터는 왜 2진수를 사용하는가?
* 컴퓨터는 모든 정보를 숫자로 표현한다.
  * 이때 사용하는것이 이진법 (Binary numerical system)
  * 전자가 흘렀다, 안흘렀다 두가지 표현방식을 사용하기 때문에 이진수가 적합
* 진공관
  * 전자가 음극에서 양극으로 흘렀다, 안흘렀다를 조절할 수 있게 해준다.
    * Heater, Cathode(음극), Controll grid, Plate(양극)로 구성되어 있다.
  * 작동 원리 
    * Heater로 Cathode 가열 >> 열전자 방출 효과에 의해 전자 방출
      * 열전자 방출
        * 필라멘트가 높은 온도일 때 전자가 방출된다
    * controll grid에 음의 전압 >> 전자의 이동 X >> Plate로 전자가 못간다.
    * controll grid에 양의 전압 >> 전자의 이동 O >> Plate로 전자가 간다.
* Transistor 트랜지스터
  * Semi conductor 반도체를 활용
  * 진공관에 비해 작게 만들 수 있고 기능고장의 위험이 적다
  * 작은 전기 신호로 큰 전기 신호를 제어할 수 있다
* Integrated Circuits 직접 회로
  * 작은 Transistor를 모아놓은 것
  
## 현대 컴퓨터의 기본 구조
* Stored-program computer - 내장형 프로그램 방식의 컴퓨터
  * von Neumann Architecture
  * 이전에는 프로그램이 외부에 있었다면 프로그램이 메모리에 들어가 있다.
    * memory에 있는 프로그램을 하나씩 읽어가면서 CPU가 기능을 수행
    * CPU
      * Control Unit - 무엇을 할지
      * Arithmetic/Logic Unit - 산술/논리 연산
* CPU / Memory / Input and Output가 분리되어 있음
  * Input and Output은 운영 체제가 알아서 해줌
  * CPU와 Memory는 System bus를 거쳐 정보를 주고 받는다
    * Adress bus, Data bus, Control bus로 나뉘어 있음
    * Data 즉 이진수를 실어나르는 버스
    * bus -> a contraction of the Latin omnibus

