# 연속체 역학
`연속체 역학(continuum mechanics)`이란 19세기 프랑스 수학자 Augustin-Louis Cauchy에 의해 연구되기 시작한 역학의 한 분야로서, 물체를 `이산된 입자(discrete particle)`가 아닌 `연속체(continuum)`라는 수학적 대상으로 모델링 하여 그 거동을 해석하는 역학이다.

연속체 역학에서는 관측좌표에 독립적인 물리적 특성들을 다루기 때문에 좌표계 독립적인 `텐서(tensor)`를 이용하여 물리량들을 서술한다.

## 연속체
연속체란 물체 내에 입자가 균일하게 분포되어 있고, 물체가 차지한 공간을 완전히 꽉 채우고 있어 물체를 더 작은 요소로 무한하게 나누어도 그 각각의 요소가 전체로서의 물질의 성질을 그대로 유지되는 물질을 뜻한다. 

연속체로 가정할 경우 물체가 원자라는 이산적인 입자로 이루어져 있어 불균일한 미시 구조를 갖고 있다는 점을 무시하고 연속적이라고 가정한다. 하지만 원자간 거리(inter-atomic distances)보다 훨씬 큰 길이 단위를 갖는 물체의 경우 연속체 가정은 유효하다. 

연속체 모델을 사용하면 질량 보존, 운동량 보존, 에너지 보종, 구성 방정식등 기본 물리법칙이 적용되는 물체의 거동을 미분 방정식을 이용해 묘사할 수 있다.



# 운동 방정식(운동역학)
Euler의 운동방정식은 다음과 같다.
$$ \int_{\partial\Omega} \mathbf {f}_s \thinspace dS + \int_\Omega \rho \mathbf f_b \thinspace dV = \frac{d}{dt} \int_\Omega \rho\mathbf u \thinspace dV $$

Euler-Cauchy stress principle을 적용하면 다음과 같다.
$$ \int_{\partial\Omega} \boldsymbol{\sigma}\mathbf n \thinspace dS + \int_\Omega \rho \mathbf f_b \thinspace dV = \frac{d}{dt} \int_\Omega \rho\mathbf u \thinspace dV $$

$\boldsymbol{\sigma}$가 충분히 매끄러울 때, divergence theorem과 Reynolds transport theorem을 적용하면 다음과 같다.
$$ \begin{equation} \int_\Omega \mathrm{div}(\boldsymbol\sigma) + \rho \mathbf f_b \thinspace dV = \int_\Omega \frac{\partial}{\partial t}(\rho \mathbf u) + \mathrm{div}(\rho \mathbf{u \otimes u}) \thinspace dV \end{equation} $$

식(8)은 임의의 $\Omega$에 대해서 성립함으로 다음이 성립한다.
$$\mathrm{div}(\boldsymbol\sigma) + \rho \mathbf f_b = \frac{\partial}{\partial t}(\rho \mathbf u) + \mathrm{div}(\rho \mathbf{u \otimes u}) $$

## non-conservative form

>참고  
[Navier-Stokes equation - Wiki](https://en.wikipedia.org/wiki/Navier%E2%80%93Stokes_equations)  
[Navier-Stokes Equation - Nasa](https://www.grc.nasa.gov/www/k-12/airplane/nseqs.html)  
[Derivation of the Navier-Stokes equation - Wiki](https://en.wikipedia.org/wiki/Derivation_of_the_Navier%E2%80%93Stokes_equations)  

# 평형 방정식
정적 평형 상태의 물체에 Euler의 운동방정식은 다음과 같다.
$$ \int_{\partial\Omega} \mathbf {f}_s \thinspace dS + \int_\Omega \rho \mathbf f_b \thinspace dV = 0 $$

Euler-Cauchy stress principle을 적용하면 다음과 같다.
$$ \int_{\partial\Omega} \boldsymbol{\sigma}\mathbf n \thinspace dS + \int_\Omega \rho \mathbf f_b \thinspace dV = 0 $$

$\boldsymbol{\sigma}$가 충분히 매끄러울 때, divergence theorem을 적용하면 다음과 같다.
$$ \begin{equation} \int_\Omega \mathrm{div}(\boldsymbol\sigma) + \rho \mathbf f_b \thinspace dV = 0 \end{equation} $$

식(9)는 임의의 $\Omega$에 대해서 성립함으로 다음이 성립한다.
$$\mathrm{div}(\boldsymbol\sigma) + \rho \mathbf f_b = 0 $$


# 유체
## 구성방정식

> 참고  
[Navier-Stokes equation - Wiki](https://en.wikipedia.org/wiki/Navier%E2%80%93Stokes_equations)  

# 선형 탄성 재료
## 구성방정식
선형 탄성 재료의 응력-변형률 관계식인 `구성 방정식(constitutive equation)`을 생각해보자.

$$ \begin{equation} \boldsymbol \sigma = G(\boldsymbol \epsilon) \end{equation} $$

이 때, $\boldsymbol \sigma$는 Cauchy stress tensor이고 $\boldsymbol{\epsilon}$은 infinitesimal strain tensor이다.

식(10)을 간단히 하기위해 다음과 같은 상황을 가정하자.
1. 하중과 변형은 선형관계이다
2. 하중은 정적으로 가해진다.
3. 하중을 제거하면 변형이 완전히 사라진다.
4. 변형이 매우 작다

위의 가정과 같은 상황에서 식(10)을 다음과 같이 표현할 수 있다.
$$ \begin{equation} \sigma_{ij} = C_{ijkl}\epsilon_{kl} \end{equation} $$

이 때, $\bf C$는 4차 텐서로 선형관계의 계수들을 표현한 텐서이며 이를 `탄성 텐서(elasticity tensor)`라고 한다.

## 변형률 에너지 함수
응력에 의한 일률 $P_s$가 내부 변형률 에너지 함수 $U$의 시간에 대한 변화량과 같다고 하자.
$$ P_s = \frac{dU}{dt} $$

이 때, $P_s = \sigma_{ij}D_{ij}$임으로 다음 관계식이 만족한다.(Ex 5.2.1.)
$$ \begin{equation} \sigma_{ij} = \frac{\partial U}{\partial \epsilon_{ij}} \end{equation}  $$

구성 방정식을 대입하면 다음과 같다.
$$ C_{ijkl}\epsilon_{kl} = \frac{\partial U}{\partial \epsilon_{ij}} $$

## 탄성 텐서
$\bf C$는 4차 텐서임으로 81개의 독립변수를 갖는다. 하지만 $\boldsymbol{\epsilon}$과 $\boldsymbol{\sigma}$의 대칭성 및 $U$에 의해 독립변수 개수가 줄어들게 된다.

먼저 $\boldsymbol{\epsilon}$의 대칭성을 고려해보자. $\epsilon_{kl} = \epsilon_{lk}$임으로 $C_{ijkl}\epsilon_{kl} + C_{ijlk}\epsilon_{lk} = (C_{ijkl} + C_{ijlk} ) \epsilon_{kl}$이다(여기서는 summation notation이 사용된게 아니다). 따라서 두개의 독립변수 $C_{ijkl}, C_{ijlk}$가 있는 것이 아닌 하나의 독립변수 $( C_{ijkl} + C_{ijlk} )$가 있게 된다. $( C_{ijkl} + C_{ijlk} )$를 하나의 독립변수로 두는 것은 $C_{ijkl} = C_{ijlk}$로 두는것과 동치이다. 이를 통해 $\bf C$의 독립변수 숫자는 $3 \times 3 \times 6 = 54$로 줄어들게 된다.

다음으로 $\boldsymbol{\sigma}$의 대칭성을 고려해보자. $\sigma_{ij} = \sigma_{ji} \Rightarrow C_{ijkl}\epsilon_{kl} = C_{jikl}\epsilon_{kl}$임으로 $C_{ijkl} = C_{jikl}$이 된다. 따라서 $\bf C$의 독립변수 숫자는 $6 \times 6 = 36$로 줄어들게 된다.

마지막으로 $U$를 고려하자. $\sigma_{ij} = C_{ijkl}\epsilon_{kl}$임으로 다음이 성립한다.
$$ C_{ijkl} = \frac{\partial\sigma_{ij}}{\partial \epsilon_{kl}} $$

식(12)를 대입하면 다음과 같다.
$$ C_{ijkl} = \frac{\partial^2 U}{\partial \epsilon_{ij}\partial \epsilon_{kl}} = \frac{\partial\sigma_{kl}}{\partial \epsilon_{ij}} = C_{klij} $$

따라서 $\bf C$의 독립변수 숫자는 21개로 줄어들게 된다.

>참고  
[book] (Lai et al) Introduction to Continuum Mechanics Chap5.2

# 등방성 선형 탄성 재료
특정 방향에 따라 물성치가 변하지 않을 때 `등방성(isotropic)`재료라고 한다. 따라서 등방성 재료의 경우 모든 방향에서 응력-변형률 관계가 같아야 한다. 그리고 모든 방향에서 응력-변형률 관계가 같으려면 $\bf C$가 isotropic tensor여야 한다.

fourth-order isotropic tensor의 경우 다음과 같은 general form을 갖는다.
$$ C_{ijkl} = \lambda \delta_{ij}\delta_{kl} + \alpha \delta_{ik}\delta_{jl} + \beta \delta_{il}\delta_{jk} $$

식(11)에 대입하여 응력-변형률 관계식을 정리하면 다음과 같다.
$$ \begin{equation} \sigma_{ij} = \lambda \epsilon_{kk}\delta_{ij} + 2\mu\epsilon_{ij} \end{equation} $$
$$ \text{Where, } 2\mu = \alpha + \beta$$

식(13)으로부터 다음 관계식을 얻을 수 있다.
$$ \sigma_{ii} = (3\lambda + 2\mu) \epsilon_{kk} $$

따라서 식(13)을 정리하여 변형률-응력 관계식을 정리하면 다음과 같다.
$$ \begin{equation} \epsilon_{ij} = \frac{1}{2\mu} \left( \sigma_{ij} - \frac{\lambda}{3\lambda + 2\mu}\sigma_{kk}\delta_{ij} \right) \end{equation} $$

응력-변형률 관계식과 변형률-응력 관계식에서 공통적으로 나타나는 두 개의 재료 상수 $\lambda$, $\mu$를 `Lame's constant`라고 한다. $\epsilon$이 무차원 변수임으로 Lame's constant는 응력과 동일한 차원을 갖는다.

> 참고  
[book] (Lai et al) Introduction to Continuum Mechanics Chap5.3

## unaxial stress state
만약 하나의 normal stree만 존재하고 나머지는 전부 0인 경우를 `uniaxial stress state`라고 한다. 

uniaxial stress state 일 때, 변형률-응력 관계식은 다음과 같다.
$$ \begin{equation} \begin{gathered} \epsilon_{11} = \frac{1}{2\mu} \left( \sigma_{11} - \frac{\lambda}{3\lambda + 2\mu}\sigma_{11} \right) = \frac{\lambda + \mu}{\mu (3\lambda + 2\mu)}\sigma_{11} \\ \epsilon_{22} = \epsilon_{33} = \frac{1}{2\mu} \left( 0 - \frac{\lambda}{3\lambda + 2\mu}\sigma_{11} \right) = -\frac{\lambda}{2\mu (3\lambda + 2\mu)}\sigma_{11} = - \frac{\lambda}{2(\lambda + \mu)}\epsilon_{11} \\ \epsilon_{12} = \epsilon_{13} = \epsilon_{23} = 0 \end{gathered} \end{equation} $$

식(15)로부터 다음과 같은 새로운 재료상수를 얻을 수 있다.
$$ \begin{equation} \begin{gathered} E_Y = \frac{\sigma_{11}}{\epsilon_{11}} =  \frac{\mu (3\lambda + 2\mu)}{\lambda + \mu} \\ \nu = -\frac{\epsilon_{22}}{\epsilon_{11}} = -\frac{\epsilon_{33}}{\epsilon_{11}} = \frac{\lambda}{2(\lambda + \mu)} \end{gathered} \end{equation}   $$

이 때, $E_Y$를 `탄성계수(Young's modulus, modulus of elasticity)`라고 하며 $\nu$를 `프와송비(Poisson's ratio)`라고 한다.

식(16)에서 $\lambda$를 제거하면 $\mu(E_Y,\nu)$을 얻을 수 있고 이를 통해 $\lambda(E_Y,\nu)$도 얻을 수 있다.
$$ \begin{equation} \begin{aligned} \mu &= \frac{E_Y}{2(1+\nu)} \\ \lambda &= \frac{\nu}{(1-2\nu)(1+\nu)}E_Y \end{aligned} \end{equation} $$

식(16)에서 얻은 재료 상수를 식(13)에 대입하고 식(17)의 관계를 이용하면 다음과 같은 변형률-응력 관계식을 얻는다.
$$ \begin{equation} \begin{aligned} \epsilon_{ij} &= \frac{1}{2\mu} \left( \sigma_{ij} - \frac{\lambda}{3\lambda + 2\mu}\sigma_{kk}\delta_{ij} \right) \\ &=  \frac{\lambda + \mu}{\mu(3\lambda + 2\mu)} \left( \frac{3\lambda + 2\mu}{2(\lambda + \mu)} \sigma_{ij} - \frac{\lambda}{2(\lambda + \mu)}\sigma_{kk}\delta_{ij} \right) \\ &= \frac{1}{E_Y} \left( \frac{E_Y}{2\mu} \sigma_{ij} - \nu\sigma_{kk}\delta_{ij} \right) \\ &= \frac{1}{E_Y} \Big( (1 + \nu) \sigma_{ij} - \nu\sigma_{kk}\delta_{ij} \Big) \end{aligned} \end{equation} $$

> 참고  
[book] (Lai et al) Introduction to Continuum Mechanics Chap5.4

## Simple shear stress state
하나의 shear stress만 존재하고 나머지는 전부 0인 경우를 `simple shear stress state`라고 한다.

simple shear stress state일 때 Lame's constant로 나타낸 변형률-응력 관계식은 다음과 같다.
$$ \begin{equation} \epsilon_{12} = \frac{\sigma_{12}}{2\mu} \end{equation} $$

식(19)로부터 다음과 같은 재료상수를 얻을 수 있다.
$$ G = \frac{\sigma_{12}}{2\epsilon_{12}} = \mu $$

이 때, $G$를 `전단계수(shear modulus)`라고 한다.

다음으로, simple shear stress state일 때 $E_Y, \nu$로 나타낸 변형률-응력 관계식은 다음과 같다.
$$ \epsilon_{12} = \frac{1+\nu}{E_Y}\sigma_{12} $$

따라서 다음이 성립한다.
$$ G =\frac{\sigma_{12}}{2\epsilon_{12}} = \frac{E_Y}{2(1 + \nu)} $$

> 참고  
[book] (Lai et al) Introduction to Continuum Mechanics Chap5.4

## hydrostatic state of stress
$\boldsymbol{\sigma} = p \bf I$인 경우를 `hydrostatic state of stress`라고 한다.

hydrostatic state of stress일 때 Lame's constant로 나타낸 변형률-응력 관계식은 다음과 같다.
$$ \begin{equation} \epsilon_{ii} = \frac{3p}{3\lambda + 2\mu} \end{equation} $$

식(20)으로부터 다음과 같은 재료상수를 얻을 수 있다.
$$ k = \frac{p}{\epsilon_{ii}} = \lambda + \frac{2}{3}\mu $$

이 떄, $k$를 `체적계수(bulk modulus)`라고 한다.

다음으로, hydrostatic state of stress일 때 $E_Y, \nu$로 나타낸 변형률-응력 관계식은 다음과 같다.
$$ \epsilon_{ii} = \frac{3(1 - 2\nu)}{E_Y}p $$

따라서 다음이 성립한다.
$$ k =\frac{p}{\epsilon_{ii}} = \frac{E_Y}{3(1 - 2\nu)} $$

## 상수간의 관계식
지금까지 본 재료상수들 $\lambda, \mu, E_Y, \nu, G, \kappa$중 등방성 선형 탄성재료에서는 2개만 독립이다. 즉, 두개의 재료상수로 나머지 재료 상수들을 전부 표현할 수 있고 그 관계식은 [book] (Lai et al) Introduction to Continuum Mechanics의 Table 5.1(212p)에 잘 정리되어 있다.

> 참고  
[book] (Lai et al) Introduction to Continuum Mechanics Chap5.4

# 비등방성 선형탄성 재료
방향에 따라 물성치가 변할 경우 이를 `비등방성(anistropic)`재료라고 한다.
