

# Compatibility condition
미소 변위이론에 따른 변형률-변위 관계식은 다음과 같다.
$$ \epsilon_{ij} = \frac{1}{2} \left( \frac{\partial d_i}{ \partial x_j } + \frac{\partial d_j}{ \partial x_i } \right) $$

따라서 미소 변위이론에 따른 변형률-변위 관계식을 만족하는 경우 다음과 같이 주어진 `compatibility condition`을 만족해야 한다.

$$\begin{gathered} \frac{\partial^2 \epsilon_{ii}}{ \partial (x_j)^2 } + \frac{\partial \epsilon_{jj}}{ \partial (x_i)^2 } = 2 \frac{\partial^2 \epsilon_{ij}}{ \partial x_i \partial x_j } \\ (i,j) = \{(1,2), (1,3), (2,3)\} \\ \text{(it's not a summation}) \end{gathered} $$

따라서, 변형률-변위 관계식을 통해서 변형률을 구할 경우 compatibility condition을 반드시 만족한다. 

만약 변형률-변위 관계식을 통해서 변형률을 구하지 않은 경우 compatibility condition을 확인함으로써 변형률-변위 관계식을 만족하는지 알 수 있다.

# 등매개변수 요소
기하학적 형태(좌표)를 보간할 때와 변위를 보간할 때 같은 형상함수를 사용할 경우 `등매개변수 보간(isoparametric interpolation)`이라고 한다.

# 근사 해
등매개변수 요소에서 $N_p$개 점의 변위벡터 $\bf d$를 근사하게 되면 다음과 같다.
$$ \mathbf {d = N d}_e \\ \bf d_e \in \R^{d \times N_p}, \quad \dim(N)= $$

공학 변형률 벡터와 변위 관계에 대입하면 다음과 같다.
$$ \boldsymbol \epsilon = \mathbf {Bd}_e  \\ \text{where,} \quad \bf B = \partial n $$

$\bf B$를 변형률-변위 행렬이라고 한다.

일반화된 후크의 법칙을 이용해 응력을 구하면 다음과 같다.
$$ \boldsymbol \sigma = \mathbf {EBd}_e $$

위에서 구한 관계식들을 가상 일 원리에 대입하면 다음과 같다.
$$  \mathbf {K d}_e = \mathbf r_e  \\ \mathbf K = \mathbf {\int B^TEB} dV, \quad \mathbf r_e = \int \mathbf {N^Tb} dV + \int \mathbf {N^Tt} dS $$



# 선형 문제
`선형 문제(linear problem)`는 `물성치(material property)`가 변하지 않는 경우이다. 또한 변형이 충분히 작아 평형 방정식을 변형전 기하학적 형상에 적용할 수 있는 문제이다.

# 준 정적 해석
시간에 따라 변화가 없는 물체의 거동을 분석하는 것을 `정해석(static analysis)`이라고 한다. 반면, 시간에 따라 변하는 물체의 거동을 분석하는 것을 `동해석(dynamic analysis)` 이라고 한다. 예를 들어 고층 건물이 자체 무게에 의해 변형되는 량을 계산하는 것은 전자에 해당되며, 지진파에 따른 건물의 흔들림을 계산하는 것은 후자에 해당된다. 전자의 경우에는 물체의 속도 및 가속도에 따른 `관성력(inertia force)`이나 감쇠력이 없는 반면, 후자에 있어서는 이들이 중요하게 작용한다. 

만일 시간에 따라 변하는 물체의 거동에 미치는 관성력과 감쇠력의 영향이 무시할 수 있을 정도로 작다면 동해석을 정해석으로 단순화 시킬 수 있다. 이와 같이 동적인 영향을 무시하고 물체가 정적인 상태에 있다고 가정하여 정해석으로 단순화 시키는 것을 `준정적 해석(quasistatic analysis)`라고 한다.

## 참고
[준정적 해석이란? - 행복채움 블로그](https://m.blog.naver.com/PostView.naver?isHttpsRedirect=true&blogId=zor991&logNo=221378508973)

# 강성 행렬

강성행렬의 $i$번째 열은 $i$번째 절점이 아닌 변위는 변하지 않고 $i$번째 절점의 변위만 1만큼 변하기 위해 필요한 힘과 같다.