팔로워에게 신뢰감과 안정감을 주는데 강점이 있다고 생각합니다.

입사 초기에 빨리 업무를 배우고 실무를 시작해야 된다는 막연한 생각이 있었습니다. 하지만 실제로 해야 되는 업무는 조금 배워서 할 수 있는 일 보다는 상당히 많은 것을 배우고 익혀야 할 수 있는 업무였습니다. 그러다 보니 빨리 배워야 한다는 압박감과 조급한 마음이 생겼었습니다. 하지만 빨리 배우려는 마음과 다르게 워낙 방대하고 어려운 내용을 공부하다보니 생각만큼 빠르게 업무를 익히지 못하는 것 같아 자신감이나 자존감이 떨어질 때도 있었습니다.

하지만 얘기를 나눌 때 마다 "이 분야가 초반에 공부할 양이 많다.", "원래 오래 걸린다", "멀리 보고 생각하는게 좋다", "팀원들도 오래 걸리는 걸 알고 있다"등의 말을 자주 해주셨습니다.

이런 말을 들을 때마다, 조급함에 떨어진 자신감이나 자존감을 올리는데 도움이 되었고 꾸준하게 업무를 배워나가는데 힘이 되었습니다.

현재 잘하고 있는지 자주 피드백을 주셨으면 좋겠습니다.

이전에 "지금 잘하고 있으니 앞으로도 이렇게 하시면 좋겠다" 라고 말씀해 주셨을 때, "아 내가 잘하고 있구나 앞으로도 이렇게 하면 되겠구나"라고 느꼈던 경험이 있습니다.

앞으로도 잘 하고 있으면 "지금 잘하고 있다"라는 피드백을 자주 주시면 동기부여가 될 것 같습니다.