# 판
`판(plate)`이란 두께가 다른 길이에 비해 매우 작은 평평한 물체를 의미한다.

## 판 이론
판 이론이란 평판 거동을 수학적으로 기술한 이론으로 보 이론으로부터 유도되었다.

판 이론은 평면 외 하중을 받는 판의 변형률과 응력을 계산하기 위한 이론이다.

판의 기하학적인 특성에 의해 3차원 문제를 2차원 문제로 단순화 할 수 있다.

평면 내 하중을 받는 판은 2차원 평면 응력 이론으로 풀 수 있다. 하지만 `판 이론(plate theory)`에서는 평면 외 하중을 받는 경우를 주로 고려한다.

평면 응력과 판 이론의 주요한 차이점은 판 이론에서는 두께 방향으로의 응력 변화를 허용하며 이로인해 `굽힘 모멘트(bending moment)`가 발생한다.

판에 평면 내 하중과 평면 외 하중이 작용하는 경우 $x_i$와 평행한 변위 $d_i$가 발생한다. 판 이론에서는 면 외 변위인 $d_3$가 면 내 변위인 $d_1, d_2$와 분리된다. 따라서 면 내 강성도 행렬과 면 외 강성도 행렬 또한 분리되며 독립적으로 계산이 가능하다. [2]

보 이론은 판 이론을 1차원으로 한정한 이론이라는 점에서 판 이론은 보 이론의 확장이라고 볼 수 있다. Euler-Bernoulli 보 이론을 확장한것이 Kirchhoff 판 이론이고 Timoshenko 보 이론을 확장한 것이 Mindlin 판 이론이다.

판의 `중간면(mid-surface)`이 $x_1, x_2$평면에 있고 $x_3$가 두께 방향인 판을 고려하자.
 
`중간면(mid-surface)`을 이용하여 3차원 평판을 2차원으로 표현할 수 있다.

판 이론은 일반화 된 3차원 탄성 방정식을 단순화한 이론이다.
이는 `보 이론(beam theory)`에 새로운 차원을 하나 추가한 형태와 매우 유사하다. 
판 이론은 판이 얇을수록, 두깨에 비해 변형이 작을 수록 정확하다.

판 이론은 굽힘뿐만 아니라 비틀림을 고려하기 때문에 보 이론에 비해 복잡하다.


### 공통 가정
* 변형되기 전에는 평판이다.
* 평판은 중간면에 수직 방향인 면 외 하중을 받는다.
* 두께는 다른 길이에 비해 매우 작다
  * $w(x,y,z) = w(x,y)$
* homogeneous한 판을 굽힐경우 중간면은 변형되지 않는다.
  * $\epsilon_{11} = \epsilon_{22} = \epsilon_{12} = 0$
* 중간면에 수직인 직선은 변형후에도 직선이다.
* 판의 두께는 변형되지 않는다.
  * $\epsilon_{33} = 0$
* 중간면의 수직한 응력은 무시한다.
  * $\sigma_{33} \approx 0$
* $d_i \ll t$이다.
  * 변형되지 않은 상태에서 지배 방정식을 유도한다.
* $\epsilon_{ij} \ll 1$
  * 선형 변형만 고려한다.
  * 하중에 의한 변위는 small displacement relation을 적용하기 충분할 만큼 작다.



### 판 이론의 가정
판의 `중간면(mid-surface)`이 $x-y$평면에 있고 $z$가 두께 방향인 판을 고려하자.


### 키르히호프-러브 판 이론
`키르히호프-러브 판 이론(Kirchhoff–Love theory for thin plates)`은 `오일러-베르누이 보 이론(Euler-Bernoulli beam theory)`을 얇은 판으로 확장한 이론이다. 

#### 가정
* 중간면에 수직인 직선은 변형후에도 수직이다.
  * $\gamma_{13}, \gamma_{23} = 0$

### Mindlin 판 이론
두꺼운 판처럼 면 외 전단변형을 무시할 수 없는 경우 사용한다.

#### 가정
* 중간면에 수직인 직선은 변형후에 수직이 아닐 수 있다.
  * $\gamma_{13}, \gamma_{23} \neq 0$
 
판의 두께를 $t$라고 하고 이 판의 작용하는 응력과 그로 인한 힘과 모멘트는 다음과 같다.


[2] [note] (anu) Thin Plates  
